---
layout: post
title: "一切都是最好的安排"       # Title of the post
subtitle:
modified: 2016-11-16                 # Date
date:       2016-11-19 12:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

# 一切都是最好的安排

- 人生是苦
- 姐姐、姨妈找我干活，都被我拒绝了，我说：“我已经老了，不想干活了，想休息休息……”就这样，一直休息了好几年。
- 心灵的归宿及内在的力量。
- 有多少无常，就有多少修行。我们要做的是发挥自己内在的力量，用一颗慈悲与友爱的心，与无常共处。
- 修行和生活一样，不是为了逃避，而是为了面对。如果是为了逃避而修行，那么你已经离修行十分遥远了，而且会越来越远。
- 人们习惯于把别人的关怀和温暖视作理所当然，习惯于追寻遥远的温暖，却看不到最近的阳光。父母、爱人、朋友的无私关切和帮助是我们最大的财富，是让人备感温暖的太阳，一旦失去，你会感觉到侵肌入骨的寒冷，所以请珍视他们，如同珍视你自己那样对待他们。
- 微笑和沉默是两个有效的武器，微笑能解决很多问题，沉默能避免很多问题。
- 选择其实很简单，往自己心里感到踏实的地方走就不会错。
- 我经常独自沉默，这是为了感受曾经的过往，是为了守住自己的本心，是为了用睿智的目光内视自我。沉默的时候，不会被世间的纷繁扰乱，可以明心见性。
- 就如同微笑可以解决问题一样，沉默可以避免问题。一个人不应该热衷于在嘈杂中彰显自己，也不要用激烈的争辩来证明什么。寂静是安守本心的一种很好的方式，用这种方式，我们可以以稳健厚重的姿态抵御突如其来的诱惑。诱惑少了，才可以活得轻松。
- 以爱己之心爱人
- 学会知而不言，因为言多必失；学会自我解脱，因为这样才能自我超越；学会一个人静静思考，因为这样才能让自己清醒、明白；学会用心看世界，因为这样才会看清人的本初；学会放下，因为只有放下了才能重新开始；学会感恩，因为拥有一颗感恩的心能帮助我们在逆境中寻求希望，在悲观中寻求快乐！
- 无论做什么事情都不要随波逐流，你不去沉淀自己，心必然会浮躁。
- 能够通过别人的行为修正自己的人，才是真正的智者。
- 谨慎地、沉默地、精明地回避，以平常心应对无常的人生。
- 唯有不争，才能做到不执。
- 心境可以归于平和，但不能趋于死寂。
- 每一朵花的存在都是对世间最好的装扮。
- 不是每做一件事都必须向旁人解释，不停地解释会限制自己的人生道路，你所做的一切，只要自己认可、心安就好。
- 如果我们没有刻意追求的欲望，就不会在意别人的眼色，也不会违心地去讨好，生活自然会轻松很多。
- 缘合固有缘尽则灭，业随心相现果起
- 对于别人的许诺，人们应该怀着一颗平常心去对待，不必为一时的允诺而欣喜，更不必为了一时的失言而愤怒。它就像是一杯清水，简单平淡而又清澈透明，不需要去刻意渲染，也不需要去刻意遮掩。
- 最大的失败不是没有获得成功，而是放弃获得成功的可能。只要我们还在主动地尝试，一切就不会结束，只是还没有到达目的地而已。
- 只要站在更高的高度，换一个角度去面对输赢，我们就会发现，任何所经历过的事情都不会是一无所获。
- 一念善，皆是善；一念恶，皆为恶！
- 与人善， 福虽未至，祸已远离； 与人恶，祸虽未至，福已远离。
- 如果把给别人的好处当作一种施舍，当作谋求后报的手段，如果善良地对待别人是为了索取，那么这种善则是世间最大的恶。
- 不要在流眼泪的时候做任何决定，情绪负面的时候话越少越好。
- 有些人有些事，或令人沮丧，或令人难堪，然而等一切过去，回头再看的时候，只不过是人生激流中一朵微不足道的小浪花。
- 世俗之人，看着前方人如潮涌，总是漫无目的地跟着飞奔；看着远方的群山巍峨，总以为攀上去便是幸福。有的人奋进一生，其目的就是希望拥有更大的成功，拥有更多的财富，能站在更高的山峰上看风景。可是，这是唯一的幸福标准吗？拥有了这一切便能真的幸福吗？
- 让自己闲下来，给心一个安静的瞬间，仔细留意生活中的每一个细微之处，方知什么是一花一世界、一木一浮生。只有静下心来，人和心才能一起沉下去。生命中除了向前跑，还有急流勇退的闲适和很多种其他的快乐值得我们去珍重。
- 心若死执，那么人的智慧也只能达到某种程度而已。
- 有时，我们并不知道自己在忙些什么，仿佛一切都是为了生活，为了最简单地活下去。可是，在无意中，我们像花一样散发香味，感染了别人，那是我们无法预知的，也是无须刻意追寻的，那香味或许会永远留在别人心里，或许什么也没留下。因此，我们不必为某些事或大喜或大悲。随意是最好的，那才是生命的本真！
- 停下脚步欣赏路旁的无名野花，在感受到一份闲适之后再次起程，不为生活而去，不为生活而留，这才是真正的生活。
- 因为这些言语改变不了事实，却可能搅乱你的心。心如果乱了，一切就都乱了。
- 生活在荆棘丛中的人都是戒备心十足的刺猬，稍稍一动，彼此都被刺得遍体鳞伤。
- 一个人的胸怀是否宽阔，很重要的一点就是看他是否能欣赏他人，又是如何欣赏的。
- 人们在希求幸福降临的同时，往往造的是苦痛的因。痛苦源于内心过多的欲望。人有欲望是正常的，但应该是有限度。欲望并不可怕，可怕的是贪欲。贪欲生起时，使人远离真正的自利心和利他心，远离诸圣贤所享受的真常之乐，使人对自心和所贪着的对象愚痴不明，直至自害。 诸苦所因，贪欲为本。放下贪欲，才会知足常乐。小孩子一生下来，手总是攥得紧紧的，而当一个人走完一生，却总是要撒手而去。人活着的目的，并不是要得到多少，而是要通过不断的修行来提升自己的人格修养，用人性的光辉照亮生命中那些阴暗的角落。
- 人活着的目的，并不是要得到多少，而是要通过不断的修行来提升自己的人格修养，用人性的光辉照亮生命中那些阴暗的角落。
- 求取，只会使自己丧失信心，人格堕落。
- “万法皆空，唯有因果不空。”布施是放下贪欲最好的办法，不计回报，心无所求地去帮助别人，只有善的能量能让我们体会到作为一个人的真正快乐。
- 人们总想把握住能够看得到的所有机会，将所有希望得到的都握在手里，所以拼命去争夺。
- 一切天长地久，其实不过是萍水相逢。你什么时候能断，什么时候才能得到。
- 世间的一切， 原本就不是我们的。 我们来的时候两手空空，日后无论得到多或少， 都是意外的惊喜。
- 生活中，被朋友戏谑或遭人误解时，过多的言辞申辩往往徒劳，此时，莫不如留下一抹微笑，给人更多遐想的空间。痛而不言是智慧，笑而不语是豁达。
- 很多事情之所以过不去，是因为心里放不下。
- 万物由心。 心存，则万物存； 心灭，则万物灭。 万法由心而起，万事由心而灭。
- 修行就是修心。
- 有些错误，一生最多只能犯一次。
- 我们每个人的心灵，都需要一方净土。面对外面世界的浮躁与喧嚣，我们的内心时常会疲惫、会厌倦。所以，时常要给自己创造一个静的空间，思自己所思，想自己所想；或者燃一炷香，调匀呼吸，打坐禅定，将身心放空，给内心以清明。也唯有静下心来的时候，才是我们和自己贴得最近的时候。
- 对一个禅修者而言，世间最冒险也是最不能让人心安的事情，便是冒着失去心灵永久安宁的危险去享受尘世的幸福。
- 能让内心保持宁静的人，才是最有力量的。当世界上所有人都在努力奔跑的时候，记得要缓慢行走。
- 心智是需要经过磨炼的。要想让自己充满智慧，就必须去体验生活，这样悟出的道理才是真理，也更容易为自己所接受。
- 欲望本身并没有善恶的属性，在正常情况下，那些基本的欲望反而可以促使我们步步向前，这就是佛常说的正欲。不是不能有欲望，而是不能过于贪婪，不能执于欲望。一旦心中的欲望超越了界限，就变成了贪婪。
- 人生有八苦：生、老、病、死，爱别离、怨长久、求不得、放不下。唯有身心放空，方能人离难、难离身，一切灾殃化为尘。
- 做事的时候，不要去想回报，最好的回报莫过于内心的喜悦。衡量一件事情应该不应该去做的标准，绝非“值得”或者“不值得”，而是我们内心的感受。
- 无须计较，也无须抱怨，荣枯无意，聚散随缘，守着一颗安静平和的心，努力让自己活得丰盛才好。
- 缘合故有， 缘尽则灭。
- 凡事缘到则聚，缘尽则散，顺其自然，无所谓得失。
- 人，可以虚怀若谷，可以沉默寡言，可以低调行事，但绝对不可以不自信。不要因为自己已经很努力了，却依旧没有成功而感到沮丧、失望，要始终相信，有失必有得，上天赐予我们的不会太多，也不会太少。
- 活着已经很不容易了，放下执着，碰到烦恼的事尽量绕道行，当快乐来临时就尽情拥抱它吧。
- 生命的意义在于感受，生命的价值在于我们怎样勇敢地去追寻这种感受。
- 每天见很多人，说的大都是不快乐的事。事业成功的说压力大，工作清闲的说没前途，没有结婚的说怎么还遇不到合适的人，结婚的却说遇到的人不适合自己。幸福像皮球一样被踢来踢去，烦恼却像宝贝一样谁都不肯撒手。我们往往以为通过外界的满足才能使自己快乐，其实，真正的快乐是需要通过内心来寻找的。
- 红尘看破了不过是浮沉，生命看破了不过是无常。生活原来没有烦恼，当我们总是试图解释清楚一切的时候，烦恼也许就会找上门来；生活原本也没有痛苦，当我们开始计较得失、贪求更多时，痛苦便紧随我们了。
- 忘记那些不愉快的事，听听音乐，看看风景，说能说的话，做可做的事，走该走的路，见想见的人。
- 很多人踏入社会之后，往往会主动与单纯划清界限，以此来应对多变的社会，可社会真的很复杂吗？不是的。复杂，只是我们的所想。心若单纯，世界又怎么会不澄清？！
- 内心的淡定与从容、头脑的睿智与清醒。
- 彼此相爱，是世间最大的因缘。它是那么简单，又是那么艰难，不要过于天真，总是幻想前方还有更好的爱情在等待。即使有，也不一定就属于你，或许那只是擦肩而过的缘分，不值得如此执着。
- 生活中，有些人会陪伴我们一辈子，一到终老，却常常被忽视；有的人与我们只是萍水相逢，却可以影响我们的一生，甚至一个无心的问候也会成为长久的牵挂。这就是因为我们总是习惯于把眼光投向遥远之处，而没有珍惜近在咫尺的珍宝。前方或许有更加美丽的存在，但它可能是毒药。
- 不要总是犯骑着快马追逐快马的错误。
- 佛说众生皆苦，是因为人们有太多与自身不相符合的欲望，而欲望正是一切烦恼的根源。
- 人们费尽千辛万苦所追求的东西并不一定就可以得到，因为追求和得到的中间不存在必然的因缘联系。
- 独乐，是一个人独处时也能欢喜，因为有心灵与生命的充实；独醒，是不为众乐所迷惑的生活方式，但往往不一定适合我们。
- 沉默并不是教人缄口不语，而是希望人们能深思熟虑，三思而后言。
- 慈悲是佛家的一种大境界，是助人为乐拯救众生的情怀，是在痛苦着别人的痛苦之时由内而外散发出来的光芒。慈悲是不必相识、不必拥有，是给予不求回报，是只有关爱没有所求。
- 宏法普传，佛魔同度，这才是大慈悲的境界。救可救之人，也救不可救药之人，连恶魔都能被佛法普度，还有什么人是无可救药的呢？
- 拥有并不一定就是幸福，失去的未必就是不快乐。很多人一生只做一件事，从结果来看，却是一种最好的选择。与一生碌碌、不可终日相比，这种一直走下去的态度是最为推崇的。
- 时间有着永恒的执着魔力，它会洗涤荡尽世间所有的虚无，只有经受住时间的洗礼，不改本色，人生才会历久弥香。
- 如果不忘记许多， 人生将无法再继续。
- 人生本就是一个吐故纳新的过程。曾经的过往，就如同车窗外的风雨，不能因为惧怕被淋湿，就拒绝前行。昨天的悔恨不能解决今天或者明天的任何问题。淡然地面对曾经的失意
- 窘迫，不要把明日黄花当作眼前的美景，也不要让流逝在身后的云烟占据心头。
- 接受，并不是甘于认命，而是主动以平和的心态承担起来，为将来的改变做好准备。
- 在那些大灾难中，很多勇于接受的人们，他们没有嗔恨，没有恐惧，只是默默地为明天
- 生活做着准备，并且以善良而又向上的心态感染着别人，照亮了人生。
- 问佛：“世间为何多苦恼？”佛曰：“只因不识自我。”
- 对于自我认知的缺乏，更多来自人们的自卑或者自负的心理暗示，缺少了对自己的审视、发现和反省的机会，甚至时常被自己所蒙蔽。
- 只有知道了自身的长处与不足，才能避免内心世界的膨胀和萎缩，才能得到心灵的充实，精神的进一步提升。
- 欲望就像是一条锁链，一个连着一个，永远都不可能满足。而真正可悲的是：人们永远都会为自己的欲望找到借口。
- 人生是只能出发一次的旅程， 我们其实一直在路上。 如果只能携带两件行李，我愿是无畏与无执。 如果只能有一个牵挂， 那一定是众生。
- 有所求，并求之有度，才不会迷失自我。
- 曾经以为不能放手的东西，只是生命瞬间的一块跳板；所有不能放弃的事情，不过是生命里的一个过渡，你跳过了，一切就变得更精彩。人在跳板上，最痛苦的不是跳下的那一刻，而是跳下之前，心里的挣扎、犹豫、无助无法向别人倾诉，闭上眼睛，鼓起勇气，跳了，就过去了。
- 固执地认为不能放手的东西，未必真的不能放手，不能放下的仅仅是我们内心中的挣扎和犹豫。
- 我们没有能力去改变过去预知未来，所能够做到的仅仅是把握住当下。人这一生，最大的勇气不是无惧死亡，而是坚强而又坚韧地面对各种各样的压力和考验。过去的已经过去，来不及懊悔和挽留，时间会把一切都带走。未来还没有到来，我们无法预知，更不能强求。
- 人这一生，最大的勇气不是无惧死亡，而是坚强而又坚韧地面对各种各样的压力和考验。过去的已经过去，来不及懊悔和挽留，时间会把一切都带走。未来还没有到来，我们无法预知，更不能强求。
- 看远，才能览物于胸，只看眼前美景，难见山外之山；看透，天下熙熙，皆为名来，天下攘攘，皆为利往；看淡，不是不求进取，也不是无所作为，更不是没有追求，而是平和与宁静，坦然和安详，不以物喜，不以己悲，离尘嚣远一点，离自然近一点，淡泊就在其中。年轻时看远，中年时看透，年老时看淡！
- 面对名缰利锁，年轻人更需要往远处看，看过山外的山、天外的天，就不会那么急功近利地抱定功利之心，自己才能活得更加自在宽博。在经历了岁月的洗礼之后，人到中年就会看得更加通透，懂得顺势而为，变得温良恭谦、仁厚大度。到了老年则应该看淡，甘于寂寞，不求闻达。
- 不以物喜，不以己悲，可以让自己不再虚伪，也不需要圆滑，还原一个真实的自我，达到平静宁和的境界。面对万事万物，坦然安详，才不会被俗世繁华中的浮躁和纷扰所诱惑，才可以心境清明，不染尘埃。
- 一切苦痛皆源自执着，但无执并不是一下子就能够做到的，需要经过长时间的修行。无执之人，不会有一定要放弃什么或者战胜什么的想法，他们能够与世间的一切和平相处。很多事物的存在是不是合理，都无须介怀，只有学会驾驭生活，才不会随波逐流。
- 此外，要养成独立思考的习惯，即便是面对失意和挫折，也不要盲目附和别人，要始终保持心灵和精神的独立。我们要有主见和信念，时时刻刻都知道自己需要什么。
- 时间的威严就在于从不为任何人、任何事做丝毫的停留，它从不为我们的成功而微笑，更不为我们的失败而叹息，只是匆匆地走过。在时光悄无声息地流逝中，我们也被无形的大
- 推着向前，从渴望成年的少年，到了回想童年的中年。我们的人生就在这时光中颠簸、踌躇，在高峰低谷、山高水长中挣扎、取舍。人们的内心极力想要反抗这个世界带来的风雨，却随着自己年龄的增长而渐渐顺从。很多时候，常人并不能按照自己的意愿去生活、去存在，不得不在纠结和理智中做出选择、做出决定。
- 放弃，不是放弃追求，而是让我们以豁达的心去面对生活。
- 反思让人沉淀，让人变得更加厚重，是一种让人觉醒的最佳途径，修行就是在不断的反思中调整方向，休整身心。
- 自我审视，就是对自己的重新认识，把自己全面铺开，从灵魂深处做一次检查，看到自己的本源和本性，看到自己的虚妄、卑劣，并且勇敢地将之抛弃，用挑剔的眼光重新定义自己，给自我一次照镜子的机会，审视自我的言行，审视自我的心态……在审视中一次次打量自己，纠正自己。
- 随缘不是放弃追求，而是让人以豁达的心态去面对生活。
- 缘首先是尽人事，然后才听天命，一切成败的关键，在于自身的奋斗和努力。面对不成熟的东西，不要轻举妄动，更不可以强行为之，否则就会适得其反。而当机会成熟时，就应该紧紧抓住，奋发图强，一切成功就会是水到渠成了。
- 随缘不是逃避的借口，而是要你以“入世“的积极心态去努力追求，刻苦耕耘，以“出世”的从容心态去面对收获，做到不为物喜、不以己悲的淡泊，收获清静，收获本心，这才是随缘的真正境界。
- 聪明的做人方式是小事愚、大事明，这是一种很高的修养。
- 人们总是试图去影响、改变身边的人，其实这是非常费力而又效果甚微的举动。每一个人都与众不同，用自己的标准要求别人，矛盾便会滋生，这显然不是我们想要的，最合适的
- 人们总是试图去影响、改变身边的人，其实这是非常费力而又效果甚微的举动。每一个人都与众不同，用自己的标准要求别人，矛盾便会滋生，这显然不是我们想要的，最合适的办法是接受对方，接受这世界的种种光明与阴暗。
- 别老是期望等有空时再接近它，否则我们会在活了半生后，却发现自己成了理想中最不想变成的那种人。
- 行动起来，跟着自己的感觉走，让自己成为时间的支配者，那么，我们才能逃离现在的自己。
- 我们所说的简单并不是如婴孩般的无知傻乐。更多的时候，只有在我们看惯那种种人生险境、领略过各种绮丽风景后，才会明白一个最简单的道理：远方的景色走近了，就是自己现在的生活；现在的生活放远了，就是别人眼中的风景。
- 远方的景色走近了，就是自己现在的生活；现在的生活放远了，就是别人眼中的
- 在通往彼岸的道路上，除了你的影子之外，没有谁会真正陪你走到最后，所以不要把别人看作是不可或缺的部分，因为那和你无关。
- 能够帮助我们从苦闷忐忑中走出来的，永远是我们自己。
- 世界变得越来越小，人与人之间的距离也被缩小，可人与人之间却树起了无形的壁垒，每个人都活得很寂寞。我想之所以这样，大概是因为人们把自己封闭了，没有用心去感受他人，为了保有安全感，一味地将别人拒于千里
- 苦难从来都是顿悟的灵光。
- 是的，身体的疲劳，睡一觉就过去了，第二天依旧会生机焕发；可心一旦累了，便将是一个不容易轻易消解的负担。或是被他人所累，或是被自己所累，生活总会有太多的难题与烦恼。很多人往往深陷其中而不自知。所谓的累，其实只是一种感觉，是我们认为背负的东西太多而感觉到的疲惫。
- 人生， 是道场。 活着，就是一种修行。
- 成年人总是有太多的顾虑：向刚刚吵过架的朋友示好甚至主动讲和，会不会很没有面子？会不会被对方接受？要是朋友正在气头上，不接受我的歉意，又该怎么办？
- 担心被拒绝，畏惧失败，会让人退缩，进而失去更多宝贵的东西。勇气的缺失，往往会酿成追悔一辈子的错事。害怕在过程中受到伤害，这是怯懦的一种最直接表现。在没有看到结果的时候，就下了一个悲观的定论，臆断出一个最凄惨的结局。所有的这一切，都是退缩的借口。
- 没有看到结果的时候，就下了一个悲观的定论，臆断出一个最凄惨的结局。所有的这一切，都是退缩的借口。
- 得到了一些东西的时候，必然也会失去一部分。只要失去得有意义，又何必忧伤呢？
- 愈是不能留下足迹的地方，愈要走得坚定。
- 殊不知，对与错不是我们一句话就能判定的，生活对于不同的人来说不尽相同，或者我就爱这样的生活，那就是好的。
- 历史总是重复上演，过来人曾经失败了的方法被年轻人再次尝试，或许就会成功。
- 生活是多样的，在我们用各种各样的名义去侵入别人生活的时候，就是在犯自以为是的错误。
- 世人都期待得到别人的认可，可到了最后他们就会明白，生活是自己的，在没做好自己的前提下，去帮助别人，于人于己都是一种不负责任的行为。
- 生活中很多时候很多事情，我们原本计划得很好，想象得很美，可往往走着走着，一切就慢慢变了，变得不那么美好，有时甚至变成了一个任务、一个包袱。如同旅行，本是一件轻松快乐的事，结果往往成了在路上奔波，只为了那一个个景点的“到此一游”，却错过了走走停停旅行的意义。
- 原本的美好计划，时常会变成一个沉重的包袱，好像赶任务一样驱赶着自己去做，即便是完成了这个任务，也早失去了想象中的愉悦与自在。
- 不要担心错过什么，只要记住在路过的时候收获了什么就可以了，千万不要为了走而走，更不要为了行而行。
- 放下并不意味着舍弃，而是一种选择与面对。
- 面对，接受，然后放下。
- 要尊重每一个人， 无论你认为他是何等卑微与可笑。 要记住，活在每一个人身上的是和你我一样的性灵！
- 不要轻言己是，更不要轻言人非。是非对错，谁又能分得清呢？因为世间本就没有永恒的标准。
- 佛说一花一世界，是指每个人、每件事都有独属的性质，不能用单一的眼光去看待。
- 不要等待，因为我们不知道等待要花费多少时间。而且，人生并没有那么多时间去等待。
- 人生路上，总有不同的人在下一个路口加
- 旅程，也总会有人在我们转弯的一个瞬间离去，有时候，这种离去甚至来不及告别。一起走过平淡，走过坎坷，到了岔路口，却要挥手说再见了，真的是人生最大的无奈。
- 没有什么事是过不去的，唯有自己跟自己过不去。
- 时间是最完美的仲裁者，在岁月面前，没有什么事是过不去的，只有你自己和自己过不去而已。
- 可以用一生一世来爱一个人，但不能把所有的快乐和幸福放在一个人身上，这样的爱会变成一种负担。
- 一个人只有慈悲，却无智慧，这种慈悲就是迷信，只能徒增自己的盲目愚痴；一个人只有智慧，却无慈悲，这种智慧会成为自己傲慢的资本，最终只能增长无边的邪见。
- 爱一个人，处理好一段关系，要把自己置于对方的角度，站在对方的立场上思考，不主观臆断，只有这样才能避免“好心做错事”“帮忙帮倒忙”的糟糕情况出现。
- 经营自己不是伪装，更不是掩饰，而是不断修正自身的缺陷，调整自己的不足，充分发扬自身的长处和优点，最终达到超越自我、完善自我的目的。
- 爱不是枷锁，况且，给对方空间的同时也给了自己空间。不必靠太近，我们还有各自的生活；不必离太远，只需要一个转身的距离。
- 感情经得起风雨，却经不起平淡。
- 对自己的老人、爱人、孩子不要轻易地许下诺言，你就是他们全部的希望，一旦你忘记了自己曾许的诺言，或者你轻许了一个自己根本实现不了的诺言，带给他们的可能是更大的失落与伤心！
- 虽然不一定现在就能得到回报，但回报终究会在未来的某个时刻出现。
- 而很多情况下，我们和所爱的人在人生旅途中同行的时候，往往会试图控制并占有对方，而且这种占有通常都是以爱的名义进行的。
- 如果爱所表现出来的更多的是激情而不是温情，这个时候你就需要调整自己的心态了。
- 不必为朴实平淡而烦恼，要有知足常乐之心，满足于已经拥有的幸福和喜乐，接受并且习惯这份平淡，就不会有那么多无谓的烦恼。
- 亲情是爱的最高境界
- 如果你能遇到一个理解你的人，并且你也能够理解他，就不要太在乎得失。世俗的标准越多，牵绊就越大。把心彻底放下，坦诚相处，如同呵护自己心灵那样呵护这份缘分，即使有一天遍体鳞伤也在所不惜。
- 我们因为外界或者是他人的困扰裹足不前的时候，这个世界就变得很大，大得超出我们内心所能够想象到的一切；当我们突破了重重阻碍，在他人惊愕和不解的目光中毅然前行的时候，就会豁然发现，世界原来很小，小到可以直接装进心里。
- 其实早在不知不觉间就已经把因果颠倒了。
- 人生路上的伤与痛不可避免，但只要我们还没有放弃希望，还拥有自信，成功或许会迟到，但绝对不会不到。
- 借口从来都是懒惰和懈怠的代言人，与它为友就是修行停滞的开始。
- 只有那些真正经历过痛苦，并且在痛苦中成长起来的人，才会弯腰俯首以谦卑的态度面对生命。
- 世界越是浮躁，我们的内心越应该淡定。在奋发前行中坚持，不走捷径，不做无意义的攀比，保持有志者事竟成的决心与恒心，如此才能增加人生的定力，战胜浮躁，淬炼内心。
