---
layout:     post
title:      "金融数据分析导论"
subtitle:
date:       2016-11-22 15:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 量化投资
---

# 第一章 金融数据及其特征

- 大多数金融研究都是针对资产收益率，而不是资产价格
- **简单收益率(simple return)**:（本期价格-上期价格）/ 上期价格
- **k期简单收益率**是包含的这k个单期简单毛收益率的乘积，称为**复合收益率**。等于（t期价格-t-k期价格）/t-k期价格
- 连续复利的资产净值A可以表示为A=C exp(r * n),C为初始资本，r为用连续复利表示的年利率,n是持有资产的年数
- 资产的简单毛收益率的自然对数称为连续复合收益率或**对数收益率**
- 连续符合收益率有很多优点，首先连续复合多期收益率是它所包含的连续复合单期收益率之和。其次，对数收益率具有更容易处理的统计特性
- 一项资产在t时刻的超额收益率是该项资产的收益率与某项参照资产的收益率之差。参照资产通常是无风险的，如美国短期国债收益率。在金融学文献中，超额收益率被认为是一个套利投资组合的盈利。在这个投资组合中，对某资产持有多头头寸而对其参照资产持有空头头寸，且初始净投资额为零
- 简单收益率R与连续符合收益率（对数收益率）的关系是r=ln (1+R)
- 当期收益率是指每年支付给投资者回报的百分数，等于支付的年度利息额/债券的市场价格。
>当期收益率没有考虑货币的时间价值，因为它没有考虑投资者未来收到的债券利息的当前价值

- 到期收益率是通过将债券的价格与将来所有的现金流入的现值相等而计算出的收益率
- 随着债券到期收益率的增加，债券价格在下降
- 在Black-Scholes模型中唯一的一个不能直接观测到的因子是股票的波动率。在实践中，我们可以用观测到的股票价格和Black-Scholes模型来反向推导出其波动率，这个波动率称为**隐含波动率**
- 隐含波动率指数通常被视为市场恐慌情绪的影响因素
- 对于资产，感兴趣的是均值是否为零。
- 对于资产收益率，方差（或标准差）是测量不确定性的指标，因此经常用于资产的风险管理和度量
- 在统计学中，标准化的三阶中心距称为**偏度(skewness)**,标准化的四阶中心距称为**峰度(kurtosis)**，它们分别用来描述随机变量的非对称程度和其尾部厚度
- 峰度-3称为**超额峰度（excess kurtosis）**，因为正态分布的峰度为3.这样，正态随机变量的超额峰度为0.若一个分布具有正的超额峰度，称为具有厚尾性。也就是说，厚尾是指该分布在其尾部比正态分布有更多的“异常值”。在实际中，这意味着来自这样分布的随机样本包含更多包含更多的极值，这样的分布称为**尖峰的(leptokurtic)**。另一方面，一个具有负超额峰度的分布是薄尾的，这样的分布称为**低峰的（platykurtic）**
- 如果X是一个正态随机变量，则偏度和超额峰度的分布渐近为均值为零，方差分别是6/n和24/n的正态分布，n为样本个数.可以用这些渐近分布的性质来检验资产收益率是否具有正态性
- 股价的条形图(bar chart)中竖线表示日股票的价格范围，竖线左侧水平线上的点给出了股票的开盘价，右边给出了收盘价
- 一个常用的假定是资产的对数收益率是独立同分布，且服从正态分布

# 第二章 金融时间序列的线性模型

- 在时间序列分析中，统计推断的基础是弱平稳性的概念
- 如果一个时间序列的一阶矩和二阶矩（即均值和方差）具有时间不变性，则称它为弱平稳的
- 对给定的整数k,称t时刻与t-k时刻之间的协方差为间隔为k的自协方差
- 对一个弱平稳的时间序列，自协方差仅依赖于k,该值衡量t时刻对t-k时刻的动态相依性
- 考虑弱平稳时间序列x，t时刻x与t-k时刻x的相关系数称为x的间隔为k的自相关系数。自相关系数组成的集合称为自相关函数（ACF）
- 如果时间序列x是一个具有有限均值和有限方差的独立同分布随机变量序列，则x称为一个白噪声序列。特别地，若x还服从均值为0、方差为某个固定值的正态分布，则称这个序列为高斯白噪声。对于白噪声序列，所有自相关函数为零。在实际应用中，如果所有样本自相关系数接近于零，则认为该序列是白噪声序列
- 当t时刻的x具有统计显著的间隔为1的自相关系数时，t-1时刻的x可能会在预测t时刻的x时有用。使用简单线性回归模型，t时刻的x为因变量,t-1时刻的x为自变量，误差项为高斯白噪声序列，则称为一阶自相关（AR）模型
- AR（1）模型的自相关函数（ACF）呈现指数衰减
- 平稳性要求AR模型的所有特征根都小于1
- 在实际应用中，AR时间序列的阶数是未知的，必须根据实际数据来决定，称为定阶
- 如果序列长期的点预测趋于无条件均值，称为均值回转
- 对MA模型，ACF对模型的定阶是有用的，因为MA(q)序列的ACF是q步截尾的
- 对AR模型，PACF对模型的定阶是有用的，因为AR(p)序列的PACF是p步截尾的
- MA序列总是平稳的，而对AR序列，当其特征根的模都小于1时，它才是平稳的
- 对一个平稳序列，超前多步预测收敛于序列的均值，预测误差的方差收敛于序列的方差
- ARMA模型的基本思想是把AR和MA模型的想法结合在一个紧凑的形式中，将模型参数的个数保持很小，使模型达到参数的简约化
- 在给ARMA模型定阶时，ACF和PACF都不能提供足够的信息。EACF的基本思想相对比较简单。如果我们能得到ARMA模型的AR部分的相合估计，则能推导出MA部分。对所推导出的MA序列，我们可以应用ACF确定MA部分的阶
- 非平稳序列叫做单位根非平稳时间序列；单位根非平稳时间序列最著名的例子是随机游走模型。随机游走模型被广泛地用来作为对数股票价格运动的统计模型。在这样的模型下，股价是不可预测的或非均值回转的，因为对所有预测步长，随机游走模型的点预测都是序列在预测原点的值。
- 带漂移的随机游走模型在随机游走的模型上加上了一个表示时间趋势的值
- 如果我们把ARMA模型进行推广，允许其特征多项式以1作为它的特征根，则模型就变成了众所周知的自回归求和移动平均（ARIMA）模型。因为其AR特征多项式有单位根，所以该ARIMA模型称为单位根非平稳的。像随机游走模型一样，ARIMA模型有强记忆性
- 处理单位根非平稳性的惯用方法是用差分方法
- 指数平滑法使得数据越新对预测的影响越大
- 绝大部分与环境有关的时间序列显示出很强的季节性
- 在有些应用中，季节性的重要性是次要的，可以把它从数据中移除，得到经季节调整后的时间序列，然后再做推断。从时间序列中移除季节性的过程叫做季节调整
- 对季节时间序列常用季节差分来处理季节模式
- 当一个时间序列的季节模式是随时间稳定时，可用哑变量来处理季节性。这里所谓的季节哑变量是指用指示变量来代表一年中的各个季节
- 带时间序列误差的回归模型是指简单回归模型中的误差项是前后相关的，也即是时间序列相关的
- 有一些时间序列，随着滞后阶数的增加它们的ACF以多项式的速度缓慢衰减到0，这些时间序列称为长记忆时间序列
- 如果数据分析的目的是为了研究一个时间序列的动态结构，那么我们可以用样本内方法来比较不同的模型。样本内法就是利用所有数据来进行模型估计和比较。这样，信息准则（如AIC何BIC）和残差方差的估计都可用来进行模型比较
- 若建立时间序列模型是为了预测，那么进行模型比较就要考虑模型的预测能力。在进行样本外比较时，一般用预测误差的均方（MSFE）来量化模型的预测能力，这种模型比较的方法称为回测检验
