---
layout: post
title: "人生元编程"       # Title of the post
description: 人生元编程       # Description of the post, used for Facebook Opengraph & Twitter
headline: 人生元编程      # Will appear in bold letters on top of the post
modified: 2016-11-16                 # Date
category: 读书笔记
tags: [人生元编程]
image:
comments: true
mathjax:
---

# MacTalk·人生元编程

- 但行好事，莫问前程
- 不要给自己设限
- 为OS X自带的字典增加中文词典
- 打开launchpad，按住option键，就会看到所有的程序图标都会像iOS图标那样晃动起来，点击图标左上角的叉，即可删除程序，操作和iOS一样
- command+上下方向键
- 屏幕滚动到应用程序的顶部或底部，
- Parallels Deskto
- Automato
- 在宽松的环境中让简单机械的任务和复杂有机的任务并行完成是非常不错的做法，提高效率节省时间。
- shell就是Linux的一个外。它负责外界与Linux内核的交互，接收用户或其他应用程序的命令，然后把这些命令转化成内核能理解的语言，传给内核，内核是真正干活的，干完之后再把结果返回用户或应用程序
- 元编程就是能够操作代码的代码，元数据就是能够描述数据的数据。
- Google，Google，再Google”http://wordpress.lixiaolai.com/archives/7572.html
- “如何用好Google搜索引擎”http://www.zhihu.com/question/20161362
- 让你的搜索与众不同。所以
- 凡是提供shell工具的语言，推荐大家优先使用shell学
- 再为大家推荐三款应用：Evernote（笔记）、Pocket（以后读）和Dash（代码检索
- 技术问答社区：http://stackoverflow.com，在技术领域几乎包括万象，无所不知。GitHub：https://github.com，几乎全世界优秀的开源软件作品都在上面。
- 人总要往前走
- 沉默的坚持和沉没的成本
- 老兵不死，只能自我提升
- 我们只相信那些愿意相信的东西。这玩意有个术语叫做“确认偏误”，
- 如果别人需要我的意见，知无不言，但不要去追寻结果，不要以为你的建议是金科玉律不听不行，更不要事后说，“我早就说过……”。 如果我需要别人的意见和建议，那就把自己放空，暂时扔掉偏见和预判，认真听好好学，争取融会贯通，提升自我，如果确实无法接受，那也不必抱怨，最后要记得说“谢谢”。
- 相濡以沫，不如相忘于江湖
- 我们唯一能做的就是充分利用时间，按照自己的兴趣把自己训练成通才之上的专才
- 生活更像长跑而不是旅行，你不断的前行和奔跑，在长跑中告别青春、告别幻想、告别岁月、然后慢慢开始告别各种人和事。
- 你不知道什么时候是终点，可能倒下的时候就是终点吧。
- 六大古镇分别是周庄、同里、甪直、西塘、乌镇、南浔
- 旅行就是从一个自己待烦了的地方，跑到一个别人待烦了的地方
- 曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，但是我没有珍惜，等到了失去的时候才后悔莫及，尘世间最痛苦的事莫过于此。如果可以给我一个机会再来一次的话，我会跟那个女孩子说我爱她，如果非要把这份爱加上一个期限，我希望是一万年！
- 我猜中了前头，可是我猜不着这结局。
- 当五百年的光阴只是一个骗局，虚无时间中的人物又为什么而苦，为什么而喜呢？
- 等到那一刹那，黑暗的天空突然被一道巨大的闪电划开。孙悟空一跃而起，将金箍棒直指向苍穹，“来吧”！那一刻被电光照亮的他的身姿，千万年后仍凝固在传说之中。
- 若天压我，劈开那天，若地拘我，踏碎那地，我等生来自由身，谁敢高高在上也许
- 我们每个人内心深处都是个无法无天的石猴，充满愤怒和激情，只是随着年龄的增长慢慢被戴上了紧箍咒，然后用一生去寻找自我。
- 有位在校大学生问，“我们下学期要学习数据库，以后想从事大数据方向，不知道从什么方面学习大数据”。我的建议是，不要被现在大数据的噱头忽悠了，等你两年后毕业出来，可能已经没人提大数据这回事了。如果真的对数据感兴趣，踏踏实实把关系数据库学好，有时间的话再学一门编程语言，掌握数据结构，再有余力学习一些数据挖掘和推荐算法等知识，这就行了，相信我，你没那么多时间！
- Vim
- Alfred
- 自反而缩，虽万千人，吾往矣！夫唯不争，天下莫能与之争者！
