---
layout: post
title: "奇点临近"       # Title of the post
description: 奇点临近       # Description of the post, used for Facebook Opengraph & Twitter
headline: 奇点临近      # Will appear in bold letters on top of the post
modified: 2016-11-16                 # Date
category: 读书笔记
tags: [奇点临近]
image:
comments: true
mathjax:
---

# 奇点临近

- 人类与机器的联合，即嵌入我们大脑的知识和技巧将与我们创造的容量更大、速度更快、知识分享能力更强的智能相结合
- 根本性真理如此深刻，以至于能够超越表面的冲突。
- 生物智能必将与我们正在创造的非生物智能紧密结合
- 通常，技术上一个显著的进步往往源于对一个公式进行较小的改动
- 加速回归定律
- 奇点将代表我们的生物思想与现存技术融合的顶点，它将导致人类超越自身的生物局限性。
- 我们的技术将能够和人类最优秀最精妙的品质相媲美，并超越它们
- 直觉的线性增长观与历史的指数增长观
- 开始的时候增长速度很慢，几乎不被觉察，但是一旦超越曲线的拐点，它便以爆炸性的速度增长。
- 今天，我们所预测的技术持续进步和社会反响都是基于以往的经验。但事实上，未来的发展将远超过大多数人的认识，因为很少有人能够真正认识到加速发展本身的深刻含义。
- 模式识别
- 机器人作为人类的“进化的继承人”，机器将“伴随我们成长，学习我们的技能，并分享我们的目标和价值……是我们思想的继承者
- 当科学家比现在聪明100万倍、处理速度快100万倍的时候，一小时的发展就将相当于现在一个世纪的进步（以现在的标准）
- 其增长的指数速率也在以指数级速度的增长
- 计算机就能够融合传统的生物智能与机器智能的双重优势。
- 我们不能以看待过去的视野，去理解必将超越它的事物。这就是我们将该转变称为“奇点”的一个原因
- 奇点的智能可以充分尊敬他们的生物祖先。
- 关键事件正以日益加快的节奏发生着
- 在奇点时代，人和技术将没有区别。这并不是像我们现在想的那样，人变成了机器，而是因为机器的能力可以媲美甚至超过人
- 后来的进化源于人类创造的技术。但是，这并不意味着生物（基因）进化的停止，而只是生物进化的速度不再代表整个系统“秩序”增加的速度（或计算的有效性和效率）。
- 摩尔定律与超摩尔定律
- 加速回报定律
- 信息比物质和能量更适合作为现实世界的基础
- 元胞自动机
- 发现简单的程序同样可以产生巨大的复
- 分形、混沌、复杂性理论和自组织系
- 简单计算机制的重复性的应用是世界复杂性的真正源头。
- 难道是我们运行遗传算法的时间长度不够吗？
- 理智的人总在适应这个世界，不理智的人总是试图让世界适应自己，然而世界的进步总是取决于那些不理智的人。
- 计算机技术第六范式：三维分子计算和新兴计算技术
- 纳米管电路
- 分子计算
- 创建能够自我复制和自我组织的电子或机械系统的想法，都来自于生物学的灵感，因为生物学也依赖于这些属性。
- 量子计算机包含一连串的量子比特，这些比特在同时处在0和1的位置。量子比特基于量子力学中固有的模糊性
- 量子计算机的计算能力取决于处于激发态的量子的数量
- 人类大脑的计算能力
- 大脑逆向工程
- 与精确地模拟神经元和所有神经组件（发生在每个神经元的复杂的相互作用）的非线性操作相比，我们可以通过更少的计算来模拟大脑区域的功能
- 利用互联网上的闲置计算能力来扩展个人计算机的计算能力。
- 基于规则的专家系统还是自组织的模式识别系统
- 当对身体和大脑进行逆向工程时，我们能够创造出比自然进化系统更为持久且速度快100万倍的系统，并且这个速度仍在继续加快。
- 人类复杂的神经元大部分用于维持生命保障功能，而不是它的信息处理能力。最终，我们会使神经处理过程变得更加适合计算，那时我们的思维空间将不再一直这么小了
- 保持稳定的电力需求，并控制散热方式
- 目前的计算机模式依赖的是不可逆计算，这意味着我们在原则上无法向后运行软件程序。在程序向前进行的每一步中，丢弃、消除将输入数据，同时将计算结果传递给下一个步骤。程序一般不保留所有的中间结果，因为这将会消耗大量不必要的存储空间。
- 换个角度试想，如果不擦除每一步算法输入中的每一比特信息，取而代之的只是将其移动到另一个位置，而不是把这一信息释放到环境中，仍停留在计算机中，这样就不会产生热量，也不需要外部计算机提供的能源
- Fredki的可逆逻辑门为挑战可逆计算思想做了关键的解答：这将需要不同的编程风格
- 关于奇点的一个关键结论是：信息处理（计算）将最终推动所有重要事务的发展。以此为基础的未来科技似乎就不需要能源了
- 这一技术将继续升温，并不断使用最新的技术，使之进入一个新水平。因此
- 我们将超越生物学，而不是我们的人性
- 存储效率和计算效率成为两个重要指标。
- 如果光的速度已经增加了，那可能不仅仅是时间流逝的结果，还因为某些条件发生了变化
- 非生物智能的一个关键优势在于机器能够轻松共享它们的知
- 模拟计算的确有一个工程上的优势：它的潜在效率是现在的数千倍
- 在全息图中，存储的信息广泛地散布在整个区域内。如果你销毁了全息图的3/4，尽管只剩1/4，但是整个图像仍将保持不变
- 首先猜测观察到的事物究竟是个什么东西，然后再检验你的假设和你的实际观察有多大的匹配度。我们经常更关心的是假设，而不是事后的检测，
- 海马体对于新信息的学习和长期的记忆存储都具有很关键的作用
- 我们的智力刚好超过理解自身智力的临界值，
- 人脑上传
- 理论上，我们可以仅仅依据捕捉所有必须细节来上传一个人的大脑模型，而不必理解大脑的整体架构。而实际上，这种方法并不可行。只有理解了人类大脑的工作原理，我们才能揭示哪些细节是必不可少的，而哪些是会导致混乱的。
- 换句话说，使人分辨不出这是上传的重塑虚拟人类还是原型的本体人类
- 目前使用电火花将来自捐赠者的细胞核与卵子相融合的技术，确实在很大程度上导致了遗传错误。这也是大部分通过此方法创造出的婴儿最终并未成功的主要原因
- 将纳米技术机器人的本地数据存储限制在一小段汇编代码（利用“广播”的结构），特别是当它们自我复制的时候，这是纳米技术可以比生物技术设计得更为安全的一种临界方法。
- 使用合理的花销来制造这么多的纳米机器人，必须要在某一级别内采用自我复制技
- 能源需求的增长速度将远比不上技术的增长速
- 即绝大多数能源虽然形式多样，但都是太阳能的载体
- 机器智能：强人工智能
- 许多专家系统就是基于贝叶斯技术不断地从经验中汇集数据，从而持续学习并改进他们的决策。
- 基于遗传算法的解决方案只有在确切的位置才能确定最佳的解决方案
- 一个实用系统需要不断地修剪掉没有希望的作用线。这需要洞察力而且本质上是模式识别判断
- 自动计算
- 汽车能自己开的电子化高速公路是一个重要提
- 经常会听到由于人脑与计算机的工作机理有很大的不同，所以不能够将关于脑的分析应用于可行的非生物系统。这个观点完全忽略了自组织系统领域。
- 因为非生物智能具有分享学习和知识的模式，所以只需有一个人工智能体掌握特殊
- 费根鲍姆测试
- 扮演上帝”，实际上是对人性的最高体现。我们有强烈的愿望去不断完善自我，掌控环境，为我们的孩子们铺就最好的道路。这些愿望可能就是所有人类历史中最基本的驱动力
- 虫洞
- 已经变成过时的代谢规划导致当代肥胖的流行，并加速了如冠心病、Ⅱ型糖尿病之类退变性疾病的病理过程。
- 祖母假说
- 虽然人工心脏已经是可用的替代品，但更有效的做法将是完全摆脱心脏的束缚
- 我们“迫切地需要开发一些直接到大脑的连接，以便计算机可以加入到人类的智慧中，而不是以相反的方式”
- 如果我们想要体验真正的现实，那么纳米机器人只需保持其位置（在毛细血管中），什么也不做。如果我们要进入虚拟现实，它们会抑制源自实际感官的输入，并用虚拟环境中恰当的信号替换它们
- 只有在商业价格被认为是保持合理的水平时，公众才可以远离信息服务的大规模盗版
- 纳米燃料电池和太阳能的出现将使能源资源大规模地分散及融入我们的基础设施中。
- 费米悖论
- 改变光速本身
- 顺便说一句，我一直认为，在科幻小说中，与我们长得不像的巨大湿滑生物控制的大型空间飞船的概念是非常不现实的。赛斯·肖斯塔克评论说：“合理的可能性是，任何我们将检测到的外星智能都将会是机器智能，而不是像我们一样的生物智能。”我认为，这不是一个简单的生物派遣出来的机器（如我们今天），任何科技尖端发展到足以旅行到这里的文明，应该已经远远超越了与它的技术融合，也应该不需要发送大块的器官和设备。
- 既然宇宙中空间和时间解被限制在非常小的普朗克常数
- 弦论意味着，许多不同自然常量的集合是可能的。
- 认识到黑洞是智能计算的终极宝库，我们可以得出这样的结论，最佳黑洞产生的效用函数与优化智能的效用函数是一样的。
- 用智能充满宇宙中全部的物质和能量仍然是我们的终极命
- 人是一条纽带，将动物和超人类紧紧地连接在一起——一条跨过深渊的纽带
- 当一个人开始最简单地尝试思考哲学问题时，他往往会被这样一些问题困扰：当人明白某件事情时，他是否意识到自己已经明白？还有，当人对自身进行思考时，他想了些什么，是什么在进行思考。人在被这些问题困扰和折磨了很久之后就学会了不去深究：意识存在的概念完全不同于无意识对象。在说意识存在知道某件事情时，我们不只说他知道了某事，还说他知道他知道某事，还说他知道他知道他知道某事，如此往复，与我们对这个问题的关心一样长：我们认识到，它的长度无穷无尽，但它并不是在坏的意义上无尽的退化，因为相较于这个答案，这个无尽问题是没有意义们
- 一些根本性延长寿命的方法包括，重新设计与重建组成身体和大脑的各个系统、子系统。在参与重构的过程中，我会迷失自我吗？再说一次，这个问题会在接下来的几十年中，从一个古老的哲学问题演变为一个紧迫的现实问题。
- 那是最美好的时代，那是最糟糕的时代；那是智慧的年代，那是愚昧的年代；那是信仰的时期，那是怀疑的时期；那是光明的季节，那是黑暗的季节；那是希望之春，那是失望之冬；我们面前应有尽有，我们面前一无所有；我们都将直上天堂，我们都将直下地狱
- 将致命毒素的基因注入诸如普通感冒或流行感冒等容易传播的普通病毒中，这会带来另一个生存危
- 放弃不是解决问题的方法，理性的恐惧可能导致非理性的解决办法
- 谁来控制纳米机器人？”和“谁与纳米机器人交谈？”未来的组织（无论是政府或极端组织）或只是一个聪明的人可以把数以亿万计的隐形的纳米机器人放在一个人或所有人的水或食物里。那么这些间谍机器人就可以监测、影响甚至控制人们的思想和行动。
- 复制需要执行复制操作的代码，该代码经过加密和时间
- 随着这些技术的发展，把人们聚集在大型建筑和城市的需求会下降，人们将会分散地住在各自想住的地方，然后在虚拟世界聚集在一起。
- 我们必须更好地平衡新技术（例如新药物）带来的风险和已知的拖延带来的伤害。
- 大脑使用大量的并行算法，可以在更短的时间内完成更复杂的功能。我们需要在机器中使用这个方法，以达到最优的计算密度。
- 逆向设计出人脑中的并行、混乱、自组织、分形方法，并将这些方法用在现代计算硬件中
- 无序计算
- 研究人工智能的人都会遇到这种挫折：一旦人工智能的目标实现，便不再认为它属于人工智能的领域，而只是一个一般的有用技
- 哥德尔的不完全性定理
- 启发式方法（一种程序，试着去解决问题，但不保证有用）
- 在未来几十年，随着GNR革命的全面实现，人类活动的每一个领域都会包括信息技术，从而将直接受益于加速回归定律。
