---
layout: post
title: "动荡的世界"       # Title of the post
description: 动荡的世界       # Description of the post, used for Facebook Opengraph & Twitter
headline: 动荡的世界      # Will appear in bold letters on top of the post
modified: 2016-11-16                 # Date
category: 读书笔记
tags: [动荡的世界]
image:
comments: true
mathjax:
---

# 动荡的世界

- 大卫·休谟
- 找到一组具有经济稳定性的人类行为，它们能够进行统计学测量，从而也能模型
- 对所有人而言，找到恰当的风险平衡对日常生活至关重要
- 经理层选择把多大比例的流动资金投入流动性较差的、
- 对居民家庭的风险厌恶程度也有类似的测量指标，即家庭的现金投资于房产的比例
- 愿意为将来的更大回报而放弃即期享受的人，智力水平通常也更高。
- 背后的动因是大多数人需要在情感上和现实中通过加入群体而获得安全感。这种特性应该是仅次于恐惧的另外一种最重要的心理倾
- 人们为什么会试图模仿某个群体而非其他群体，又是哪些因素导致人们抛弃某个群体而加入另一个群体。现代社会媒体的出现更是加剧了从众行为。
- 人们具有通过情感纽带结成更大群体的倾向，但如果这种结合需要确立等级秩序或者用平均方式分配收入，就会与人类先天的自我中心本性发生冲突，进而走向崩溃
- 债券收益从两个维度反映着风险厌恶水平：信用评级和期限长短
- 家族倾向是指人们愿意与熟悉的环境打交道的心理倾向
- 因为人们相信由于社会的劳动分工，所有收入都是联合产生的。
- 影子银行
- 马科维茨
- 期权定价模
- 尾端风险
- 如果把行为经济学的现实主义态度以及人们的狂热和恐惧倾向考虑进来，我们就能得到类似于商业周期的结果，一些承担风险的行动结果的观测值会从概率分布的、确定缴费型养老基金和共同基金
- 但我认为，在看到贝尔斯登成功获得救助后，雷曼兄弟公司得到的结论是，比贝尔斯登更大的所有投资银行都属于“大而不倒”的范围，在必要的情况下也能得到救助。这种有人兜底的前景显然削弱了雷曼兄弟公司的自救动力，以至于没有采取有代价的预防行动来增资
- 识别有毒资产
- CDO
- 把大量看似分散的抵押贷款捆绑起来，其风险性似乎比每个单笔抵押贷款业务要小得多。但问题在于，如果所有这些抵押贷款都受到同一种宏观经济冲击事件（如房价下跌）的影响，投资者最终会发现，与当初的判断相比，其风险程度更高而分散程度更低
- 泡沫的产生经常是由于人们越来越相信能实现稳定的长期生产率和产出增速，同时保持稳定的物价水平。
- 我们能做的只是分析经济历史的“原因”，并假定其作用会在未来延续，以便根据过去的经验推断未来。举例来说，我们试图了解资本投资在历史上的表现是由于哪些因素所致，然后推算当这些因素在未来继续发挥作用时，资本投资将达到何种水平。
- 相关关系与因果关系是有区别的，相关关系必须结合可靠的经济解释才能形成因果关系。
- 费边社会主义
- 应对此类事件，政策制定者们必须做出选择，是否应限制甚至禁止很多市场活动，并且接受这些措施对经济增长造成的不可避免的消极影响。
- 杰塞尔悖论
- 作为杰塞尔悖论的延伸，每位在开始时怀有疑虑的买家都逐渐成为坚定的多方，由空方向多方逐渐转化的过程推动价格不断走高，从众行为也在其中发挥作用
- 如果过早收缩资产，肯定会损失市场份额，这种损失或许还是不可逆转的
- 泡沫的危害程度似乎与金融行业的杠杆水平有关，尤其是当务期限短于其用以投资的资产回报期限的时候。
- 恐惧情绪消失所带来的股票市场回调可能会成为走出当前危机的转折点。
- 然而长线策略，尤其是在买入之后即长期持有的办法更有希望成功，因为股价从上一代人到下一代人总是在上涨，几乎没有例外。
- 收益率与反映人们先天稳定的时间偏好的利率水平有关
- 股票的风险溢价是其收益率减去无风险的实际长期利率，反映了投资者愿意持有该股票而非无风险债券所要求的补偿
- 仅从市场反应的表现来看，恐惧肯定是比狂热要强烈得多的一种人类心理倾
- 股票价格不仅是商业活动的领先指标，还是促使其变化的主要原因之一
- 财政刺激由政府的蓄意行动引起，财产刺激则是私人部门决策的结果，其经济后果可能受到政府行为的或好或坏的影响。
- 利率的挤出效应
- 人们追求自身利益的行为所激发的竞争，最后将促进社会的整体进步
- 监管在市场经济中的作用取决于监管对象的性质。例如，金融体系在市场经济中的最终目的是把一个国家的储蓄（包括折旧）加上来自国外的借款（经常账户赤字）转变为对工厂、设备和人力资本的投资，给资本带来风险调整后的最大收益率，并促进这个国家的人均小时产出率的最大提升
- 把有限的储蓄用于高效的实体经济资本投资
- 首先是长期债务，然后是短期债务，最后是隔夜债
- 风险溢价
- 当监管超出了抑制非生产性行为的范围后，反而可能损害经济增长和生活水
- 从现代金融数据收集工作启动以来，我们还从来没有真正遇到过“百年一遇的洪水”，只有这些极端事件才能揭示概率分布负面尾端的冲击事件造成的严重后果
- 危机之后最迫切的改革是修订监管部门所要求的风险调整后的资本金和流动性水平，以及交易对家所要求的抵押标准
- 负债比率
- 监管套利行为
- 一般贷款损失储备金
- 股本全部赔光后，其债权人将服从法定的、以对等折价为原则的清偿办法，然后要求把该机构分拆为多个组织，每家都应小于“大而不倒”的规模
- 私人交易对家的监督始终是监管防范体系的第一道防
- 只要目前的不确定性水平继续维持，长期资产投资的过度减少就将继续制约美国的整体复苏。
- 如果政府当时袖手旁观，不去干预破产过程，住房危机的跌幅很可能更深，但持续期则会短得多。我始终认为，与干预破产过程相比，为遇到经济困难的住房拥有者提供现金补贴或实物券会是效率更高的政策
- 国民储蓄被引导到有政治权势而非经济效率高的企业里。未来的生产率和生活水平的提高必将为此付出代价
- 创新是生产率进步的关键因素，它反映着新的观念创意能否被快速实施并纳入生产过程
- 从长期来看，市场价格似乎趋近于人类理性的长期自身利益对应的价值，就像新古典学派的理论所阐述的那样，但在短期里并非必然如此
- 信息可以减少短期的不确定性，从而显著减少了生产某一数量的产品所需要的实际资源
- 我们可以认为社会福利几乎是全国国内储蓄率下降的唯一推动因素
- 经济中的其他部分将被迫进行调整，以适应福利支出的膨胀。
- 如果税收是从收入较高的储蓄者那里征得，又转移给收入较低的受益人，国内总储蓄就会减少，其减少的数额等于：转移支付的资金总额乘以高收入群体的储蓄率与社保受益人的储蓄率之差。
- 这样的证据显示，用于提高老人福利收入的资源，主要是以收入最低的1/5家庭的损失为代价，此类损失几乎都是因为工资水平受到压抑。相比而言，企业的利润水平没有受到实质性的影响。
- 没有独立预算权力，又要推行福利国家制度，是注定要失败的
- 大多数国家的政策制定者在面临解决经济问题的选择时，都明显倾向于“无痛苦”的短期行为，而非以短期痛苦为代价的更有效的长期解决方案。
- 民粹主义
- 婴儿潮
- 国会中许多经常要求减税的议员正面临严峻的现实，他们已经批准的福利增长计划，如今必须想办法找到资金支持。
- 复仇可能会在精神上令人感到满足，但对经济发展没有太多
- 我们是要一个依赖于政府的社会，还是一个基于自立的个体公民的社会
- 裙带资本主义
- 不确定性及其为私人企业行动的可能结果添加的方差，导致世界的经济风险显著加大
- 美国放弃了金本位制，因为这个制度在当时看似抑制了一般物价水平，并且阻碍了经济从大萧条中复苏。更重要的是，黄金数量有限的本性不能支持福利国家政策所需要的财政灵活性
- 当时的大多数经济学家都赞同，适度的通货膨胀有助于提高实际GDP的长期增长率。
- 货币持有时间的长短变化
- 如果价格确实是由货币单位来标注，那我们应该能找到货币增长的某种统计指标，当这个指标快于产品和服务的生产能力时，价格会上涨；当货币增速指标慢于生产能力时，价格会下降。
- 货币流通速度是指M2在形成名义GDP的交易中所完成的周转圈数
- 物价水平与单位货币供应量的比率，在数学上其实等于经济学家们所说的货币流通速度
- 贷款与货币乘数
- 最初在美联储的存款（或现金）后来会形成一系列金额逐渐减少的新贷款，对美联储注入的央行货币形成倍数（乘数）效应。这个循环过程会持续下去，直到银行计提的储备额达到最初的注资水平
- 人们对于恐惧的反应要比狂热剧烈得多
- 可以靠保险来应对
- 缓冲手段可谓一种休眠式的投资，它可以在大部分生命周期中处于闲置状态，似乎不具有生产性。
- 将反映长期经济稳定性背后隐藏的真实人性，其中应该包括时间偏好（和利率）、股权溢价、公司市盈率，以及自19世纪以来的私人储蓄率等。
- 但我相信，如果能把动物精神的某些系统行为特征恰当地纳入模型，并考虑到复式记账恒等式所要求的市场力量的约束，我们还是有望大幅提升预测的准确性。
- 美国国内总储蓄减少的原因确定无疑是政府对个人的社会福利支出的增长。
- 用于投资的储蓄资金被转移到消费上面，所导致的意外后果是GDP增长率明显下滑以及中等收入家庭受到严重打击。
- 大量的经济活动具有内生性质，也就是说，它们完全取决于对其他经济活动的反应
- 尾端风险和一般风险规避
- 人类由各种心理倾向驱动，其中最主要的是恐惧、狂热和从众行为等，但归根结底，我们的直觉基本上也符合理性判断。
- 我们无法在消灭不定期的非理性冲动的同时，又不显著影响平均经济增长率和生活水平。
- 于是几乎在一夜之间，许多金融机构的债务和部分非金融企业的债务变成了美国政府（包括美联储）在事实上的或然债务
- 永久降低税率的唯一办法是减少政府支出
