---
layout: post
title: "反脆弱"       # Title of the post
subtitle:
date:       2016-11-19 12:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

# 反脆弱：从不确定性中获益

- 非预测性决策，建立一个系统和广泛的指导
- 弄清楚什么是脆弱的，比预测对其造成伤害的某个事件是否会发生要容易得多，脆弱性是可以衡量的，但风险却是无法衡量的
- 复杂系统在被剥夺压力源的情况下会被削弱，甚至被扼杀。
- 那些试图帮助我们的人往往会对我们造成最大的伤害。
- 历史上从未有过如此多的非冒险者，也就是施加重大控制力而个人却不承担风险的人。
- 当你寻求秩序，你得到的不过是表面的秩序；而当你拥抱随机性，你却能把握秩序、掌控局面
- 通过观察单个部分是很难看清整个局势的走向的。
- 其模型的误差在涉及小概率事件时会成倍增长
- 苏联-哈佛派谬见，即（不科学地）高估科学知识的能量
- 脆弱推手（医疗、经济、社会规划者）会促使你卷入政策和行动等各类人为的事情之中，这些事情带给你的利益虽小但是看得到，而副作用可能十分严重却看不到。
- 得益于一些甘愿冒险、甘愿承担失误后果的人，他们是值得社会去鼓励、保护和尊重的人
- 没有清晰的理解，就写不出清晰的文章
- 这些哲学家虽然身处不同大学的不同教学楼，但你会发现他们有一个共性，即他们一生中从未承受过真正的风险，或者更糟糕的说法是，他们从未真正生活
- 一个人的个人经验是其观点的真实性和真诚性的背书。经验是不会受过滤式选择的影响的，而研究工作却会受影响，尤其是所谓的“观察性”研究，因为存在大量的数据，研究者在观察过去的模型会陷入叙述谬误的陷阱。
- 只有经过提炼的想法，那些经过长久的时间积淀仍留在我们脑中的想法才是可以接受的，它们也大多来自于现实的想法
- 金钱和交易净化了关系；而“认可”和“信用”等概念和抽象的事物则围绕着学者们，导致形成一种没完没了的竞争氛围。
- 你拥有更多的东西以致失败的成本更高时，“黑天鹅”事件便会与你不期而遇
- 从我们的行为中反映出的感觉和直觉，会超越我们的所知和所记，以及我们的讨论和课堂内容
- 更重要的一点是，我们现在可以看到，剥夺了系统的压力或重要的压力源并不一定是好事，甚至可能是非常有害的
- 人们在受到过去事件的伤害后重新振作并超越自己。
- 创新和成熟源自最初的创新必要性，但却超越了满足这种必要性的状态
- 安逸——几乎任何形式的安逸——视为通向堕落的道路
- 历史记录表明，对社会来说，我们越富有，就越难量入为出。富足比贫困更难对付。
- 每个人都应该有足够的自我控制能力，让观众必须努力才能听清，这有助于他们切换到积极的思维模式
- 像许多作家一样，我喜欢坐在咖啡馆里写作，正如他们所说，这是为了躲避干扰
- 这些小小的干扰就像毒物兴奋效应一样，过了一定的临界点则过犹不
- 银行同等数额的资金，即欠债，就是冗余的对立面）。冗余这个词很不明确，因为如果不发生意外的话，它似乎就是一种浪费，除非发生意外情况。然而，意外通常会发生
- 这个所谓的最糟形势在发生时，已经超越了当时历史的最糟形势
- 极限训练的生理状况如何在预期超越过去最佳状态的过程中不断改善，直至到达极限
- 重复处罚虽然打击了某些人的仇恨，却激起了所有人的仇恨
- 革命正是在压迫中孕育的，杀害几名示威者只会让更多的人站起来反抗。
- 许多人越是为自己辩解，越会越描越黑
- 通过故意隐藏信息来促进信息的传播
- 告诉别人一个秘密，并强调说这是一个秘密，恳请对方“千万不要告诉任何人”，你越是强调这是一个秘密，它传播得就越快。
- 要评估某项研究的质量，只要看作者公开的书面回应，批评最猛烈的人或者批评最轻的人，哪个才能作为标准
- 作为一个作者，如果我没法登上晚报的头版，那么我的书的销量就会很差。几乎没有任何绯闻会伤害一个艺术家或作家
- 除了少数例外，我们看到，那些不修边幅的人往往是在声誉上具有强韧性，甚至反脆弱性的；而那些胡子刮得干干净净，甚至在海滩上也得衣冠楚楚的人则极易受到有关他们的信息的影响
- 如果你没有债务，你就不会关心你在经济圈内的名声。事实上，只有当你不在乎你在经济圈内的名声时，你才最有可能赢得良好的声誉。正是因为诱惑，人们才会将最多的钱借给最不需要的
- 即给我们带来最大利益的并不是那些曾试图帮助我们（比如提供“建议”）的人，而是那些曾努力伤害我们但最终未能如愿的人。
- 人造物品只有提高反脆弱性才能用作生物组织，这本身就已经彰显了有机体与机械体之间的区别
- 现代人那种人为的衰老，正是压抑了生命内在的反脆弱性的结果。
- 但是在一个复杂的系统内，各部分之间的相互关联度却非常重要。
- 这样的压力源肯定比一个温和但连续不断的压力源有益，后者大多是让你在生活中感到压抑的东西，包括按揭贷款、税务问题、因拖欠报税而产生的内疚、考试压力、琐碎事务、电子邮件回复、填写表格、每天上下班通勤，等等。换句话说，这是文明带来的压力
- 他更倾向于将经济视为有机体
- 彻底消除波动和变化只会危害生命、生活、科学和智慧
- 学习一种语言的最佳方式应该是在一个多少有些紧张压力的情况下，特别是在表达某些迫切需求的情况下（比如在热带地区享用晚餐后产生内急时），借助于困境，从反复的错误中进行学习
- 观光化是如何通过吸尽最后一点不确定性而阉割了喜欢不确定性的系统和生物体，同时还给他们以获益的错觉
- 如果我能预测我未来每一天的轨迹，那么我会感觉自己身体的一部分已经死了
- 系统内部的某些部分可能必须是脆弱的，这样才能使整个系统具有反脆弱性。
- 有机体需要死亡，以确保大自然的反脆弱性
- 如果由大自然来负责运行经济，它就不会不断地拯救生活在其中的生物，使它们永远活着，也不会有常设的政府和预测部门试图掌控未来
- 自然（以及类似自然的系统）喜欢有机体之间存在多样性，而不是一个不朽的有机体内部存在多样性
- 曼德布罗特
- 如果能够理性地进行试错，将错误当作一种信息源，那么，试错过程中出现的随机要素其实并没有那么随机。如果每次试错都能让你了解到什么是行不通的，渐渐地，你就接近有效的解决方案了——这样，每一次努力都变得更有价值，更像是一笔支出而非一个错误。当然，在此过程中你将不断地有所发现。
- 如果说每一次飞机失事都降低了下一次事故的发生概率，那么每一家银行的崩溃却会提高下一家银行崩溃的概率。要建立一个理想的社会经济系统，我们必须消除第二种类型的错误，即容易蔓延或传染的错误。
- 专注于承保巨灾风险的再保险公司（保险公司找它们“再保险”那些无法分散的风险），往往会在灾难或给予其重创的尾部事件发生之后做得更好。如果它们幸存下来并作好了充分准备（很少有公司针对此类意外风险制订应急计划），它们就可以通过大幅提高保费来弥补先前的损失——因为客户在灾难后会过度反应，纷纷购买保险。它们声称不知道再保险的公允价值，即合理定价，但它们肯定知道，这个价格在压力很大的状态下一定被高估了，这足够让它们在很长一段时间里赚钱。它们所需要做的就是确保自己的错误足够小，以便生存下来。
- 此外，我对失败者的特征描述就是，失败者往往在犯错后不内省、不探究，觉得难堪，听不得批评，试图解释自己的错误而不是用新的信息丰富自己，并开始新的历程。
- 犯了很多错误（当然，同样的错误不会犯一次以上）的人要比那些从来没有犯过错的人更可靠
- 实际上，整体更希望局部受到伤害
- 现在的问题比你想象的更严重。人们去商学院是为了学习如何管理好企业，同时确保企业的生存，但经济作为一个整体并不希望这些企业继续生存，而希望它们去冒很多轻率的风险，被各种可能性所蒙蔽。各个行业都会从一个个失败中实现改进。
- 一些轻率的风险甚至是自杀式风险，有利于经济的健康，只要不是所有人都承担了同样的风险，而且这些风险的大小和影响范围都非常有限。
- 真正的解决方案是建立一个系统，在这个系统中，没有一家公司的倒闭会连累其他公司，因为接二连三的失败正是为了维护整个系统的稳健。
- 在下一次的街头骚乱中，当你对政府部门的恐惧在团体的狂热情绪中烟消云散时，你就会感到一种不同的群体体验。
- 启蒙运动的一大贡献就是将个体置于更重要的位置
- 为了促进进步，现代社会应该像纪念牺牲的士兵一样对待破产的创业家，也许不用给予那么多的荣誉，但应该基于完全相同的逻辑给予他们认可（创业者们仍然活着，但却被贴上了道德败坏、欺世盗名的标签，尤其是如果他生活在日本，这种情况更甚）
- 注定要在天上飞翔的鸟儿如果被困在地上，只能显得笨拙可笑，因为它的羽翼反而使它步履艰难
- 实际上这是一种错觉，因为乔治的工作其实更稳定一些。
- 他们的收入有一定的波动性，但他们的职业对于“黑天鹅”事件，也就是能够完全切断其收入来源的事件，有着强韧的抵御能力。他们
- 雇员的风险是隐性的
- 人为消除随机性所带来的结果相当于约翰的收入：清晰、稳定，但很脆弱。
- 自然随机性带来的结果则更像是乔治的收入：经得起非常大的冲击，但也必须承受每天的波动性
- 意图努力保护系统却无知地弱化了系统，或者泯灭了它们的反脆弱性
- 社区人数的增加改变了各方关系的质
- 在小规模的、局部的范围内，他的身体和生物反应都会引导他避免对别人造成伤害。但是，在一个规模很大的范围内，“别人”只是一个抽象的概念；由于缺乏与相关人员的社会接触，他们更容易被公事公办的思维方式而非自己的情绪所左右，也就是说，只根据数字、电子表格、统计数字，以及更多的理论去做事
- 灾难在一些情况下是悲剧，但在另一些情况下只不过是一些统计数据
- 基于法官审判的法律（由于有多样性）要比明确而僵化的法典更具强韧性。你可能认为，法官的判决简直像买彩票，但是，它确实有助于防止大规模的错误
- 平均斯坦中包含很多变化，但没有一个是极端变化；极端斯坦中的变化不多，但是一旦发生都是极端变
- 如果我们限制第一个系统，我们往往会得到第二个结果
- 决于适应性和环境条件的相互作用
- 一只火鸡在使用过去的“证据”进行“严格”的未来预测，而无视感恩节的来临
- 将证明有（危害）的证据较匮乏视为有证据证明不存在危
- 经济生活似乎也更喜欢战争而非监
- 集权制国家依赖于中央集权官僚制度，而帝国，如罗马帝国和奥斯曼王朝，则更依赖于当地的精英
- 当时的政府被战争充分分散了注意力，因而不得不将经济事务留给商人
- 这与产业界向“赢者通吃”的模式转换并无差异，即少数事件居于主导地
- 轻度控制是最有效
- 而系统性地预防森林火灾以确保“安全”的措施，却将导致下一场火灾的程度更加
- 一头又饥又渴的驴刚好站在距离食物和水一样远的地方，由于在先喝水还是先吃草这两个选择间难以取舍，它不可避免地死于饥渴。但如果它被随机地往水或食物的方向推进了一步，问题就解决了——驴子得救了
- 某些系统陷入危险的僵局，只有随机性才可以解救它们，给它们自由。
- 如今在美国困扰人们的并非两党制，而是为什么永远是这两个政党进行角逐，它们的系统内不存在内嵌的到期日
- 冲突强化了国家的力量。
- 或者说重新创造一种新的神圣价值，比如以旗帜代替了祭坛
- 现代化始于国家对暴力的垄断，而终结于国家对财政不负责任的垄断运营。
- 我们不再相信上帝或大小神明能够管理未来事件，却代之以一种更具宗教激进主义色彩的信念：无条件地相信科学预测，不管在什么领域；我们热衷于将未来浓缩于数字的运算之中，不论其可靠还是不可靠。因为，我们已经成功地将宗教信仰转化为对任何伪装成科学的理论或结论的轻信。
- “提供帮助”的冲动称为天真的干预
- 每次你去看医生并接受治疗，你就要承担治疗损害的风险
- 在医院交叉感染的风险
- 低能力和高干预
- 理论是极其脆弱的，它们兴起又消亡，循环往复；现象学则更经得起推敲，我不相信人们会意识不到，现象学是“强韧的”、可用的，而理论往往言过其实，在物理学领域之外决策时并不可靠。
- 人啊，总是在无休止地愚弄自己。
- 正如森林里的小火灾会燃烧掉森林中的可燃材料一样，经济中的小伤害也会尽早地淘汰弱势企业，让它们“尽早失败”（从头再来），并尽量减少对系统的长期损害
- 小政府最终可能都更有效，具有讽刺意味的是，较之大政府，缩小了规模和管辖范围的小政府反而更强大
- 和医疗领域一样，我们倾向于在一些收益小（而风险大）的领域实施过度干预，而在有必要干预的领域（如紧急情况）却干预不足。
- 驾驶员需要由危险感带来的紧张和压力帮助提高他们的注意力和风险控制力
- 真正的英雄是防止灾难发生的人，但是，当然，因为灾难没有发生，他的义举也无人认可，更别提拿到奖金了
- 只在自己有写作欲望的时候写作，而且只写我喜欢讨论的主题，要知道，读者可不是傻瓜。
- 我往往用拖延的方式等待内心的自我呼唤，用这种慢慢进化而来的本能来抵抗对我写作的任何干预
- 这只是简单的道德问题：如果我在写一个话题时感觉不到一点儿自然冲动的话，那我为什么要写出来糊弄人呢
- 我们暂且把从容镇静的人视为懂得对真实信息做出反应的人，而神经过敏的人则大多在对噪声做出反应
- 将噪声当作信号
- 这就是为什么爱听新闻（除了有非常重要的事件发生）的人离愚蠢的人也就一步之遥
- 好的办法是只看重大的数据或条件的变化，而忽略小的变化。
- 将催化剂与起因混为一谈
- 渗透理论
- 这些明智的核电公司不是怪罪于预测的失败或灾难的概率，而是意识到，它们应该集中精力应对失败引发的风险——减少能够或不能够预测的失败的影响。这种做法引导它们建立足够小、埋入地下足够深，并有足够多保护层的反应堆，即使发生事故也不会影响我们
- 依赖于外部的认可有损健康。人们在给予认可时是残忍和不公平的，所以最好跳出这种游
- 但他们根本不知道：所有这些都只是噪声而已
- 因为预测者在预测误差面前是脆弱的
- 要成为一个成功的哲学家之王，最好一开始就成为一个国王，而不是一个哲学家
- 哈佛经济学家的著作，只有写论文的人才会去读，写论文者写的书又只有准备写论文的人去读，并最终（很可能）被无情地淹没在历史的长河中
- 道德式记账，
- 破损的包裹无法恢复原状
- 作家如果白天能从事一个与写作活动无关的闲职，那么他的作品会写得更好
- 通过降低自己暴露于负面“黑天鹅”事件的概率，让反脆弱性顺其自然地发挥作用。
- 要赚钱，最好先考虑生存问题
- 考虑与速度和增长（也就是任何与运动）相关的概念时如果不考虑脆弱性，那就是毫无意义的空谈
- 如果某个事物是脆弱性的，那么它破碎的风险会导致你做的任何旨在改善它或提高其“效率”的工作都变得无关紧要，除非你先降低其破碎的风险。
- 双峰策略
- 也意味着让人体验一些（但不是太多）压力，以唤醒他们的潜力。
- 先做非常安全的工作，随后从事投机性较强的工作
- 詹森不等式
- 这需要人们在正确的地方进行足够的投资，也就是长期致力于维护人际关系和道义
- 人们根本不知道他们想要什么，直到你提供给他们
- 最重要的优势之一就是独立性，以及只关注于你所感兴趣的事情
- 泰勒斯主义和亚里士多德主义
- 任何试错都可以被视为一种选择权，只要你能够识别有利的结果并利用它就可以
- 从波动性和可变性中受益
- 低胜算偏
- 正所谓伟大的天才只是找寻到了前辈的足迹，实用性的创新只是践行了祖辈的理论
- 但前提是你可以肯定你搜索过的区域中不可能藏有你要找的东西。
- 苏联–哈佛鸟类学系
- 学生很聪明，受称赞的却是老
- 家庭之所以能维持财富，是因为文凭帮助家庭成员在祖辈的财富耗尽后还能长久地处于中产阶级
- 晕轮效
- 绿色木材谬误
- 我们认为什么都不懂的人，可能未必那么无
- 大脑中装满太多复杂的技巧和方法，往往会使人忽略基本的东西。
- 理论应该与实践保持独立
- 通过进化的方式逐步地实施后，它却非常有效
- 相当于有人以事后叙述的方式寻找解释过去事件的恰当理论，并导致回溯性失真
- 你从你的祖母那里学到的智慧（依据实证经验的，因此也是科学的）要大大优于你从商学院获得的经验（当然也更便宜）。但让我感到悲哀的是，我们离我们的祖母越来越远了。
- 专家问题（即专家知道的东西很多，但知道的东西比他自认为的要少）往往会带来脆弱性，而承认无知则会带来相反的效果
- 简单的启发法
- 然而，这些人生存了下来。他们的定价比那些公式计算出来的还要精准且有效，最佳价格往往一目了然。比如，他们的定价考虑到了如何应对极端斯坦和“长尾”，而这些情况往往是标准公式所忽略的。
- 不，我们并不是把理论付诸实践。我们是在实践中创造出理论。
- 因为数学的一个明显的副作用是促使人过度优化，并偷工减料，从而造成脆弱
- 而知识的作用之所以会被高估，是因为它们被过度宣传了，可见度很高
- 缺乏证明某事的证据错当成证明某事不存在的证据，
- 江湖郎中、学者和爱出风头的人
- 写历史的人是那些想要你认为推理可以垄断或近乎垄断知识生产过程的人
- 通过试错法和自由探索
- 只要我们的生活遵循正常的秩序，我们就需要一些随机性、混乱性、冒险性、不确定性、自我发现、非致命的挫折等来让生活变得更有意义，这总好过整日离开排得满满的日程表和闹钟的、自以为是的、结构化的、虚伪的、低效的首席执行官的生活。
- 他们之间的真实差异实际上存在于课堂之外。
- 我的诀窍是，你可以厌倦读一本特定的书，但不要厌倦阅读的行为
- 我在学校被灌输的东西，我已经忘光了；而我自己决定读的东西，我仍然记得很牢。追随自己的爱好来选择阅读的重要意义，莫过于此
- 只有傻瓜才等待答案，问题不是为了答案才设计的
- 苏格拉底倾其一生寻求的是对事物本质的界定，而不是关注事物属性的描述，以便人们认识事物
- 哈耶克
- 你的决定主要基于脆弱性，而非概率。换句话说，你的决策主要基于脆弱性，而不怎么取决于真/假
- 脆弱的事物往往当前是完好无缺，但其受制于非线性影响，而且极端或罕见事件因为大力（或高速）所造成的冲击比微小（或低速）所造成的冲击要少见。
- 对于反脆弱性物体来说，在一定限度内，冲击越强，带来的益处越大（相应的，伤害也更小）。
- 如果你从波动中赚到的钱比你失去的要多，那么你会喜欢更多的波动性
- 小的可能是丑陋的，但肯定不那么脆弱
- 规模带来的收益是可见的，但风险是隐蔽的，而一些隐蔽的风险似乎给公司带来了脆弱
- 事实上，这主要归咎于规模，以及规模所带来的脆弱性。
- 瓶颈是所有忍痛效应的源头。
- 不准借钱，强制实现财政平衡。
- 只需对假设进行一个小小的变更，然后看看影响有多大，以及这种影响是否会持续加剧
- 如果我们不能准确地表达某个事物，我们至少可以描述它不是什么
- 生活的经验主要是关于我们应该避开什么事
- 但证伪总是比证实更容易找到依据。
- 在政治领域，一个好的体制就是有助于社会淘汰坏人的体制，它不必考虑做什么事或者由谁执
- 理由超过一个，那就不要做。
- 胖子托尼专心求利的做法，远比求名更具说服力
- 通过否定法进行预测是唯一有效的方法：
- 最脆弱的就是建立在可预测性基础上的预测，换句话说，那些低估“黑天鹅”事件的人终将遭到淘汰。
- 如果有一点点运气，计算机病毒会清除所有的记录，帮助人们摆脱他们过去的错误
- 技术的自然特性，可能就是被自身所替代
- 对于会自然消亡的事物，生命每增加一天，其预期寿命就会缩短一些。而对于不会自然消亡的事物，生命每增加一天，则可能意味着更长的预期剩余寿命
- 孩子们多读经典著作
- 没有过去的人就没有未来。
- 分形”既需要杂乱的延伸扩展，也需要自相似性
- 时间可作为噪声的清洁剂，把所有言过其实的作品都扔进时间的垃圾桶
- 形成了一种阅读亚当·斯密、马克思和哈耶克等人原著的习惯，因为他相信这些书籍即使到他80岁的时候也会时常引用。他告诉我，在定下这个书籍选择规则后，他意识到他的同龄人读的往往都是最及时但很快就会过时的书籍
- 针对事物的弱点提出警告（减法式预言），更接近于先知扮演的传统角色：警告，而不一定是预测，并在人们拒绝接受的情况下预测灾难的发生
- 在一个复杂的领域，只有时间——很长的时间——才能成为证据。
- 医源性损伤的第二原则：非线性反应
- 我们不应该让基本上健康的人去冒险；但是，对于那些被认则应该冒更多的风险
- 在你病得很重的情况下，服药的益处比医源性损伤要大；而在症状轻微时，其益处则相对很小。这意味着，我们需要重点关注重病症的
- 如果病人濒死，那么所有投机性治疗方法都是值得鼓励的，什么都可以尝试。反过来，如果病人几近健康，那么大自然才是真正的医
- 进化是靠无定向的、凸性的自由探索或试错来推进的，因此本质上是强韧的，因为它能从连续的、重复的、细小的、局部的错误中获得潜在的随机收益。而人们开展的自上而下、指挥控制的科研过程却完全相反：这是一种伴有负凸性效应的干预，即暴露于大量的潜在错误中而只获得一些很小的收益。人类理解复杂系统（生物、经济、气候）的风险记录一向少得可怜，再加上回顾时对事实的歪曲（我们只能在损害发生后才理解风险，但接下来却继续犯错误），现在没有证据可以让我相信，我们的风险管理能力增强了
- 但理论诞生又消亡，而经验却总能经受时间的考验。解释总是在变，在历史发展的过程中不断地变化（原因在于因果的不透明性和原因的隐蔽性），因而人们慢慢地养成了一种无明确理论支持就不能形成观点的习惯；但经验却能保持不变。
- 如果你承担风险，那么，那些不承担风险的人带给你的侮辱只不过如同牲畜的吠叫：你不可能因为狗朝着你狂吠而感觉受到了侮辱。
- 每一个决策者都应该“在游戏中投注”
- 应该责成预测的人承担风险
- 说我们需要建立冗余、安全边际，避免优化，以减轻甚至消除我们的风险敏感度中的不对称性
- 空谈者的免费选择权
- 如果你有自己的看法，你就必须这样做。否则，你就不会持有真正的意见
- 所处的位置决定了你必须冒的风险。
- 全球化带来了脆弱性，导致了更多的极端事
- 不要询问任何人的意见、预测或建议。只要问他们的投资组合中有什么或者没有什么就行。
- 反脆弱性的情况下，你可能在很长时间内反复失败，但不会遭到很大的损失，只要碰巧做对一次就可以大赚；而在脆弱性的情况下，一次损失就可能让人一蹶不
- 所以，千万不要把你的敌人逼到死路上
- 他们注定能从波动性中获益，而且波动性越强，越有利于这种不对称性。因此，他们是反脆弱性的。
- 任何时候，机构都是没有荣誉感的，个人才会有荣誉
- 远不要相信一个没有自由的人所说的话
- 为了停留在同一个地方，你需要赚越来越多的钱
- 自由人不会被强迫做他本不愿意做的事情。
- 法律规定越复杂，业内人士越容易找到套利的机
- 就是一个既得利益者将自己的利益泛化为公共利益
- 人们应该依据自己的信念采取行动，而不是根据行动选择自己的信念
- 数据只能真正提供以否定法界定的知识——它可以有效地用于揭穿，而非确认某种观点
- 玻璃杯是死的东西，活的东西才喜欢波动性。验证你是否活着的最好方式，就是查验你是否喜欢变化。请记住，如果不觉得饥饿，山珍野味也会味同嚼蜡；如果没有辛勤付出，得到的结果将毫无意义；同样的，没有经历过伤痛，便不懂得欢乐；没有经历过磨难，信念就不会坚固；被剥夺了个人风险，合乎道德的生活自然也没有意义
