---
layout: post
title: "大教堂与集市"       # Title of the post
subtitle:
date:       2016-11-19 12:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

# 大教堂与集市

- 好的软件作品，往往源自于开发者的个人需要。
- 优秀的程序员知道写什么，卓越的程序员知道改写（和重用）什么。
- 把你的用户当成开发合作者对待，如果想让代码质量快速提升并有效排错，这是最省心的途径。
- 内核使用大教堂模式开发，工具箱(toolbox)使用集市模式开发，比如数据分析和可视化展现的商业化工具MATLAB就是这样，MATLAB和其他类似产品的用户们发现，创新、酝酿和行动最频繁发生的地方总是在产品的开放部分，而这部分的改进也总是由庞大而多样化的用户群完成。
- 为防范严重bug给用户带来的影响，Linus有这么一招：在Linux内核版本号上加以标识（可以从版本号看出系统是否稳定——译者注），潜在用户要么选择上一个被标识为“稳定”的版本，要么冒着有bug的风险使用最新版本以获取新特性
- 如果报告bug的用户对源码不关心，则其报告通常不会很有用。对源码不关心的用户，往往报告的都是表面症状，他们把自己的运行环境当成是理所当然的，他们不仅省略了重要的背景数据，而且很少给出重现bug的可靠方法
- 但在开源项目中，外围开发者实际工作在分散而并行的子任务上，他们之间几乎不交流；代码修改和bug报告都会流向核心团队，只有在那个小的核心团队里才会有Brooks开销。6
- 如果你对一个程序不能了如指掌，而又要负责他的bug修复，那可就不好玩了。
- 聪明的数据结构配上愚笨的代码，远比反过来要好得多
- 通常，那些最有突破性和最有创新力的解决方案来自于你认识到你对问题的基本观念是错的。
- 设计上的完美不是没有东西可以再加，而是没有东西可以再减
- 一个外围的游走者可能会在你旁边发现宝藏，而你可能有点过于专注而没能发现。
- 试图让语言拥有类似英语的语法，往往使这个所谓的“英语”严重走形，以至于这种对自然语言的表面模仿并不比传统语法让人更易懂一些
- 图灵完备（Turing-complete）
- 人类社会的所有权是为了防止人类之间的冲突，通过设定边界，可以清楚地区分和平行为与侵犯行为。
- 基于声誉竞争的礼物文化可能是通过合作产生（和检验）高质量创造性工作的全世界范围内的最佳方法。
- 只有当程序员非常积极以至于没有奖励他（她）也愿意工作时，才是唯一应该给予绩效奖励的时候
- 自由市场经济开始创造出足够的财富盈余时，大量程序员可以生活在后稀缺的礼物文化中，而软件产品的工业\工厂模式注定走向衰亡。
- 按照经济学家的专业说法，销售价值是最终产品价值，使用价值是中间产品价值。
- 以固定的销售价格支付永无期限的服务费用，只有在一种情况下才行得通：市场快速扩张以至于能用昨天的销售和明天的收入来覆盖软件支持费用和生命周期成本，一旦市场成熟，销售放慢，为削减开支，大多数供应商将不得不放弃维护和服务，使软件沦为“孤儿产品”
- 由于显然没有什么办法能通过互联网强制分配程序员的工作时间，使用“公地悲剧”模型将直接得出预测：就像公地将会被分割那样，软件将会被分为很多块并闭源起来，回馈在公共代码池上的工作量会迅速减少。
- 既能评估补丁的实用价值，又能可信地设定其价格以促成交易。
- 从表面上看，这是利他的，但从博弈论意义上讲，这是最大化的利己。
- 虽然黑客们不赞成分支（其原因在“开垦心智层”中已经详尽分析了），但是会把另辟分支当做“最后一招”，当维护者不能胜任或变节（比如走向更封闭）的情况下4，人们可以使出这关键的“最后一招”。
- 硬件糖霜模型很好体现了开放源码的“防患于未然”（future-proofing）效果，硬件产品生产和支持的生命期都是有限的，在此之后，客户就只能靠自己了。但如果客户能够接触到驱动程序源码而且还能给程序打补丁，他们可能会很高兴成为回头客
- Linux社区能否给整个系统提供一个终端用户友好的GUI界面？
- 你能把手册上的东西和你已经知道的东西联系起来，从而可以在几天之内学会一门新语言。这意味着你需要学习几种非常不同的语言。
