---
layout: post
title: "Python 语法"       # Title of the post
subtitle:
date:       2016-11-19 12:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 其他
---

# python语法学习

### 1.List
- Note that l[start: stop] contains the elements with indices i such as start<= i < stop (i ranging from start to stop-1).Therefore, l[start: stop]has(stop - start)elements
- Lists are mutable objects and can be modified
- L.pop() removes and returns the last item
- r2.reverse() in-place
- sorted(r) new object
- r.sort() in-place
- to change a list in-place, use indexing/slices

### 2.string
- A string is an immutable object and it is not possible to modify its contents.One may however create new strings from the original one.可以使用replace函数
- python中字符串如何比较相等？:== 判断是否有相同的值，is判断是否引用同一个对象（相同的id）

### 3.Dictionaries
- If b is a dictionary, in 操作是对于key的

### 4.Tuples
- Tuples are basically immutable lists. The elements of a tuple are written between parentheses

### 5.Functions
- If the value passed in a function is immutable, the function does not modify the caller’s variable. If the value is mutable, the function may modify the caller’s variable in-place
- But these “global” variables cannot be modified within the function, unless declared global in the function.
- *args: any number of positional arguments packed into a tuple
- **kwargs: any number of keyword arguments packed into a dictionary
- Docstrings: Documentation about what the function does and its parameters

> Functions are first-class objects, which means they can be:
• assigned to a variable
• an item in a list(or any collection)
• passed as an argument to another function.

- 函数返回多个值，可以赋值给多个变量，也可以作为一个tuple

### 6.Reusing code: scripts and modules
- from os import * 这种导入要谨慎，最好导入所需要的即可
- Modules are cached: if you modify demo.py and re-import it in the old session, you will get the old
one.要使用reload(demo)
-  Sometimes we want code to be executed when a module is run directly, but not when it is imported by another module. if __name__ == ’__main__’ allows us to check whether the module is being run directly.

>Rule of thumb
• Sets of instructions that are called several times should be written inside functions for better code
reusability.
• Functions (or other bits of code) that are called from several scripts should be written inside a module,
so that only the module is imported in the different scripts (do not copy-and-paste your functions in the different scripts!)

- you should not write very long lines that span over more than (e.g.) 80 characters. Long lines can be broken with the \ character

### 7.其他
- python两值互换可以用  a,b=b,a
- python可多重赋值，就是按照正常的赋值，如 a,b=1,2即将1赋值给a ,2赋值给b
- while后可加入 else,  当while 的条件变为 false,执行 else，然后继续 else之后的语句，所以即使 while的条件一开始即为false，else也会执行。在while之后做一些清理操作。当while中有break时，break会导致else不执行，这点很重要
- range常用于生成一系列的数字，范围为半开状态，即包括起始值，不包括终止值
- 当你觉得这段程序比较难写时，就要记得写注释来解释
- enumerate函数可提供迭代对象的index和value
- spilt函数常常用来分离CSV文件或数据库的列,返回list类型
- strip函数仅用于去除字符串首尾
- arange可以创造array，和range的不同之处在于可以构造浮点数
- 对于两个变量引用同一个值，如果变量属于可变类型如list，则改变一个变量值，另一个变量也会改变。如果变量属于不可变类型如str，则改变一个变量值会重新生成引用，而不影响另一个变量
- shallow copy只复制引用，而deep copy是复制值，会根据引用找到值复制，需要使用copy模块的deepcopy函数
- 实参和形参是引用同一个对象,所以实参赋予不同的值，相应的形参也拥有不同的值。当我们传入的是可变类型如list的参数时，如果在函数内部改变参数的值，则实参也会发生改变
- 函数的默认值不能为可变类型变量，如list
- python有两个内建函数可以取得键盘输入的数据。raw_input和Input
- 在import陈述中，不需要包含.py扩展名
- in运算子测试一个字符串是否为另一个字符串的子字符串
- python习惯上常用全部大写字母的名称作为常数
- 当写一个新类时，几乎总是以撰写_init_和_str_开始，前者让说明对象更容易，后者则几乎总是对调bug有帮助
- dir函数简单地给出了方法的名称。要查询它们是做什么的，你可以将其传递给help函数
- 列表的append方法扩充了列表的大小并在列表的尾部插入一项；pop方法（或者等效的del语句）移除给定偏移量的一项，从而让列表减小。其他的列表方法可以再任意位置插入(insert)元素，按照值移除（remove)元素等。
- 列表的sort方法，默认按照升序对列表进行排序，而reverse对列表进行翻转
- 一个嵌套列表的列表能够完成类似于“多维数组”，实现矩阵
- 因为字典不是序列，它们并不包含任何可靠的从左至右的顺序。这意味着如果我们建立一个字典，并将它打印出来，它的键也许会以与我们输入时不同的顺序出现。一个常用的解决办法就是通过字典的keys方法收集一个键的列表，使用列表的sort方法进行排序，然后使用python的for循环逐个进行显示结果。sorted调用返回结果并对各种对象类型进行排序。
- X/Y无论如何类型都会保持小数部分。X//Y不考虑操作对象的类型，总会省略掉结果的小数部分，剩下最小的能整除的整数部分。
- 三重引号字符串经常在开发过程中去废除一些代码
- 字符可以通过将其传给内置的ord函数转换为其对应的ASCII码——这个函数实际上返回的是这个字符在内存中对应的字符的二进制值。而chr函数将会执行相反的操作，获取ASCII码并将其转化为对应的字符。
- 内置的list函数以任意序列中的元素创立一个新的列表。修改之后，如果需要将其变回一个字符串，可以用字符串方法join将列表“合成”一个字符串。join将列表字符串连在一起，并用分隔符隔开
- 字符串的split方法将一个字符串分割为一个子字符串的列表，以分隔符字符串为标准
- del语句在原处删除某项或某片段
- 内置zip函数返回并行元素的元组的列表，可用于在for中内遍历整个序列
- 文档字符串最适合较大型功能的文档，而#注释最适用于较小功能的文档。
- with/as语句的设计是作为常见try/finally用法模式的替代方案。就像try/finally语句，with/as语句也是用于定义必须执行的终止或"清理"行为，无论处理步骤中是否发生异常。
- raw_input函数会把所有的输入当做原始数据，然后将其放入字符串中。而input会假设用户输入的是合法的Python表达式。除非对input有特别的需要，否则应该尽可能使用raw_input函数
- 使用del语句可以删除列表中的元素
- join方法是spilt方法的逆方法，用来在队列中添加元素
- 键可以为任何不可变类型；即使那个键起初在字典中并不存在，也可以为它分配一个值，这样字典就会建立新的项
- xrange函数的循环行为类似于range函数，区别在于range函数一次创建整个序列，而xrange一次只创建一个数。当需要迭代一个巨大的序列时xrange会更高效。
- 双端队列（deque）在需要按照元素增加的顺序来移除元素时非常有用
- 函数random.choice从给定序列中（均一地）选择随机元素
- 如果文件不是很大，那么可以使用不带参数的read方法一次读取整个文件（把整个文件当作一个字符串来读取），或者使用readlines方法（把文件读入一个字符串列表，在列表中每个字符串就是一行）
- 在需要对一个非常大的文件进行迭代行的操作时，readlines会占用太多的内存。这个时候可以使用while循环和readline方法来替代
- 创建连接并且获得该连接的游标。使用execute方法执行SQL 查询，用fetchall等方法提取结果。
- 程序设计的理念是以编写测试程序开始，然后编写可以通过测试的程序。测试程序就是你的需求说明，它帮助你在开发程序时候不偏离需求。
- os.makedirs可以在给定的路径内创建所有需要的目录。os.path.isdir函数可以检查给定的路径是否是目录（也就是目录是否存在）。os.path.join可以使用正确的分隔符将数个路径连接起来。
- isdigit方法用于检查一个字符串是否只包含数字，返回一个布尔值
- 列表的方法 count(x) 返回列表中x出现的次数
- 有两个特殊的目录名:"."和".."。单点代表当前工作目录。双点是指父目录，即当前工作目录的上层目录
- os.getcwd函数是指取得当前工作目录
- os.chdir函数是将当前工作目录改变为参数所给出的路径
- os.listdir函数将列出路径参数所指定节点中所有文件和目录
- 只要按下tab键，当前命名空间中任何与已输入的字符串相匹配的变量就会被找出来
- ipython:%timeit会自动执行以产生一个非常精确的平均执行时间
