---
layout: post
title: "史蒂夫·乔布斯传"       # Title of the post
description: 史蒂夫·乔布斯传       # Description of the post, used for Facebook Opengraph & Twitter
headline: 史蒂夫·乔布斯传      # Will appear in bold letters on top of the post
modified: 2016-11-16                 # Date
category: 读书笔记
tags: [史蒂夫·乔布斯传]
image:
comments: true
mathjax:
---

# 史蒂夫·乔布斯传

- 一个具有强烈个性的人身上集合了人文和科学的天赋后所能产生的那种创造力
- 罗生门效应
- 在这里，想象力的跳跃与高超的工程学技术被结合到一起。他和他的同事们能够以全新的方式思考：他们开发的并非是针对目标人群的普通产品改进，而是消费者还没有意识到其需求的全新设备和服务。
- 知道自己是被领养的也许让我感觉更加独立，但我从未感觉自己被抛弃过。我一直都觉得自己很特别。我的父母让我觉得自己很特
- 他喜欢追求完美，即使别人看不到的地方他也会很关心
- 我喜欢把很棒的设计和简便的功能融入产品中，而且不会太贵
- 摩尔定律直至今日依然基本准确，它对产品性价比的可靠预测让包括史蒂夫·乔布斯和比尔·盖茨在内的两代年轻企业家可以对自己的未来产品作出成本推测。
- 几十年后，他反思自己的精神感受时说，宗教应该更多地强调精神体验，而不是一味遵守教条。“当基督教太过基于信仰，而忽略了以耶稣的方式生活或者从耶稣的角度看世界时，它的精髓就消失了，”他告诉我，“我觉得不同的宗教就好比通往同一栋房子的不同的门。有时候我觉得这栋房子存在，有时候我又觉得它不存在。这是最神秘的。”
- 基于直觉的理解和意识，比抽象思维和逻辑分析更为重要
- 熟练掌握了利用凝视和沉默来征服别人的技巧。“他的招数之一就是死死盯着正在和他讲话的人。他会一直注视着对方的眼睛，然后问一个问题，要对方在不回避他目光的情况下回答。”
- 个人魅力转化为说服力，通过个性的力量进行劝诱、胁迫以及扭曲事实。
- 直觉是非常强大的，在我看来比思维更加强大。直觉对我的工作有很大的影响。
- 心理问题都是由受到压抑的儿童时期的痛苦造成
- 嬉皮士信仰与计算机力量的交融，思想与科技的结合，都在史蒂夫·乔布斯的身上得到了体现，他早晨冥想，然后去斯坦福旁听物理学课程，晚上在雅达利工作，并梦想着能创办自己的事业。
- 60年代孕育的这样一种无政府主义的思维模式，恰恰有助于人类对一个尚不存在的世界展开想
- 他看到了工具为人所用的本质
- 信息应该是免费的，也不能迷信权威。
- 计算机内部的风扇有悖于禅意，它们的噪音会让人无法集中精神
- 你永远不该怀着赚钱的目的去创办一家公司。你的目标应该是做出让你自己深信不疑的产品，创办一家生命力很强的公司。
- 至繁归于至简。（Simplicity is the ultimate sophistication.）”
- 预见未来最好的方式就是亲手创造未来”以及“对待软件严肃认真的人，应该制造自己专属的硬件
- 现在的孩子根本不愿意用理想主义的方式来思考，连接近理想主义都谈不上。他们自然不会让现今的任何哲学问题占用他们太多的时间，因为他们要忙于学习自己的商科专业
- 为大众制造一台拥有简单图形界面和简洁设计的廉价电脑”的
- 现实扭曲力场是几种因素的混合物，其中包含了极富魅力的措辞风格、不屈的意志和让现实屈从于自己意图的热切渴望，”
- 包豪斯式的美学标准
- 设计应该追求简约，同时具有表现精神。它通过运用干净的线条和形式来强调合理性和功能性。
- 我们要做的，就是让产品科技感十足，然后用上简单干净的包装，让科技感一目了然。我们会把产品放在小包装盒里，让它们看上去纯白漂亮，就像博朗生产的电器一样。
- 造型优美，但不能华而不实，同时还要充满乐趣。他崇尚极简派的设计风格，这源自他作为一名佛教禅宗信徒对简单的热爱，同时他又竭力避免陷入过度的简单而让产品显得冷冰冰的，要使产品的趣味感得以保留。他对待设计充满热情、极其严肃，同时，其中也带有一点玩乐精神
- 乔布斯还决定取消麦金塔键盘上的光标方向键。要移动光标，唯一的方法就是使用鼠标
- 乔布斯把制造伟大产品的激情摆在了比迎合消费者的欲望更为重要的位置上。
- 直到上市，产品才能算是完工
- 过程就是奖励
- 托洛茨基
- 爱上一个如此以自我为中心的人，那种痛苦令人难以置信。深深地关心一个似乎没有能力关心别人的人，那是某种地狱般的感觉，她不愿任何人去体验
- 这种处事态度的部分源起，是他倾向于认为所有事都是非黑即白的。一个人不是英雄就是蠢材，一个产品不是奇迹就是垃圾。但是他可能会对更加复杂、不清晰或差别不明显的事情表现出困惑：结婚、买沙发，抑或是承诺经营一家公司
- 长盛不衰的公司都知道如何重塑自我
- 决定不做什么跟决定做什么同样重要
- 为什么我们认为简单就是好？因为对于一个有形的产品来说，我们喜欢那种控制它们的感觉。如果在复杂中有规律可循，你也可以让产品听从于你。简洁并不仅仅是视觉上的，也不仅仅是把杂乱无章的东西变少或抹掉，而是要挖掘复杂性的深度。要想获得简洁，你就必须要挖得足够深。打个比方，如果你是为了在产品上不装螺丝钉，那你最后可能会造出一个极其烦琐复杂的东西。更好的方式，是更深刻地理解“简洁”一词，理解它的每一个部分，以及它是如何制造的。你必须深刻地把握产品的精髓，从而判断出哪些不重要的部件是可以拿掉的。
- 一家创新型的公司不仅仅要做到推陈出新，而且还要在落后时知道如何迎头追上
- 应该把尽可能多的功能集合在iTunes软件里，用计算机操作，而不要让iPod有太多
- 永远不要害怕内部相残。他说：“与其被别人取代，不如自己取代自己
- 软件取代硬件，使得界面流畅而灵活
- iPad将重点从内容创造转移至仅仅是吸收和使用内容。它让你成为观者，把你变成被动消费者，消费其他人的杰作
- 我看到我想要的东西就知道是什么了。”
- 乔布斯承认，在音乐和图书领域，他可以都实行两种模式。他拒绝与音乐公司建立代理模式及赋予他们自己定价的权力。为什么？因为他不必如此。但是电子书就得这样。
- 我们不是最早进入图书业务的。”他说，“鉴于现有的情况，对我们最有利的策略就是借力使力，和出版商建立代理模式。我们成功了。”
- 这个中枢将从你的计算机转移到“云端”
- 不久以后，《玩具总动员3》公映。对于皮克斯的这一三部曲，乔布斯从一开始就精心培育，而最后这一部是围绕着安迪离开家去上大学的种种感情故事。“我真希望我能永远和你在一起。”安迪的妈妈说。“你永远都在。”安迪回答。
- 盖茨描述了他对未来学校的设想——学生们自己观看讲座和视频课程，而课堂时间用来讨论和解决问题
- 我想让我的孩子们了解我。”他说，“我不经常在他们身边，我希望他们知道这是为什么，并理解我做的事情。另外，在我生病以后，我意识到如果我死了，其他人肯定会写我，而他们根本不了解我。他们会全都搞错。所以我想确保有人能听到我想说的话。”
- iCloud，使计算机不再担任管理我们内容的中心角色，并让我们的电子设备无缝同步
- 艺术与科技的交汇处成长得最茁壮的公司。
- 人们不知道想要什么，直到你把它摆在他们面前
- 我们相互间诚实到残酷的地步
- 如果你不忙着求生，你就在忙着求死。
