---
layout: post
title: "大数据"       # Title of the post
subtitle:
date:       2016-11-19 12:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

# 大数据

- 除了上帝，任何人都必须用数据来说话。
- 在美国，第四股力量指的是除了立法、执法和司法三权之外的“新闻和报纸”。
- 如果没有知情权，即使在一个民主制度下，人民所能做的也不过仅仅就是投票改选他们的国王罢了。
- 最小数据集
- 指代国家的管理层面针对某个业务管理领域强制收集的数据指标。
- 普适计算：计算机本身将从人们的视线中消失
- 网络技术的兴起，特别是无线网络技术的发展，计算机本身将从人们的视线中消失，计算将最终和环境融为一体。人们能够在任何时间和任何地点获取、处理信息，这就是普适计算的阶段，人类正在向这第三波计算浪潮迈进
- 已经在全国2000辆客运大巴上装备了传感器，随着巴士的移动，这些传感器可以收集沿途所有地点的温度、湿度、露水、光照度等数据，并立刻传回国家气象局的数据中心。数据采集是每10秒钟一次，每天传感器要采集10万次以上的数据。这些数据是实时的、高精度的，这意味着，天气预报将不再仅仅是“预”报，将逐渐走向“实”报、“精”报。
- 要实施“数据驱动的决策方法”（Data-Driven Decision Making），我们不仅要使用新的技术、还要改变目前的决策过程。
- 在网上发布数据，将会吸引一大批对这个问题感兴趣的各界人士参与到政策制定的过程中来，足够多的眼睛，将会使所有的问题都无所遁形，更多的问题将被发现，更多的细节将被讨论，更好的方案将会被激发。
- 不认同的原因主要有两点：一是对政府的不信任；二是认为如果政府对公民大包大揽负全责，公民就会对自己不负责。
- 卡内基梅隆大学，是美国信息技术研究的“火车头”，它以计算机科学和“交叉性研究”闻名于世
- 数据挖掘是指通过特定的计算机算法对大量的数据进行自动分析，从而揭示数据之间隐藏的关系、模式和趋势，为决策者提供新的知识。
- 在（美国）这个文化传统中，事实是推论的基础，所谓良知，首先是诚实面对全部事实、从真实的前提出发，不在思辨中途偷换概念，然后，让逻辑自己走，它自然会推出结论来。……在重谋略与诡辩的文化中，政治家的聪明才智在拼搏中相互抵消。
- 这也是为什么美国政府会把信息收集对社会造成的负担作为衡量信息收集工作重要标准的根本原因
- 阳光是最好的防腐剂
- 有无版权的根本在于收不收费
- 个集体、一个社会，要建立合适的激励机制，奖励那些为共同利益作贡献的个人，惩罚那些没有承担集体行动成本的“搭便车者”，从而营造关心公共利益的社会文化和运行机制
- 组团结社就是组成“利益集团”，通过休戚相关的利益，大家紧密相连，放大自己的声音，声张团体的利益，形成一股力量。这股力量，使一个集体可以和其他的组织（包括政府）合作，也可以与它们抗衡
- 是将一个人从一群人当中解放出来的过程。
- 我认为帮助穷人最好的方法，不是给予金钱实物减轻他们的贫困，而是引导鼓励他们脱离贫穷。年轻的时候我在很多地方游历，在不同的国家我都观察到：政府为穷人提供的更多，他们自己努力的就更少，自己不努力，自然更加贫穷。相反，政府为他们提供的越少，他们就为自己做得越多，他们也就变得更富有。”
- 一个群体，要建立合适的激励手段，营造为共同利益而努力的文化氛围和运行机
- 在西弗州矿难追责的过程中，可以看到，政府通过信息公开有效地获得了社会的信任。这种信息公开，不仅对矿工、煤矿公司是一种保护，对政府和整个社会都是一种保护。
- 民主，永远不是一件已经完成了的事情。民主是一个过程，需要一个国家永不停懈的努力。
- 利用云计算提供软件服务的概念（即软件即服务
- 再造互联网：从网页相连到数据相“联”
- 大数据时代正在催生的最大技术变革，是重新构造互联网。
- 对用户而言，这意味着可以从一片数据自由地跳转到其他数据——数据冲浪。这个跳转，依靠的不是人为的链接，而是本质关系上的联结。
- 未来的语义网，却不是一个众多网页的链接体，而是一个全球性数据库。在这个数据库中，各种相关数据通过“元数据”互相联结，计算机将根据元数据，自动为我们搜寻、检索和集成网上的信息，不再需要搜索引擎。
- 自我量化（Quantified Self）：数据驱动的个人新生活
- 微学位：教育领域正在发生的革命
- 的大学会把更多的时间和精力倾斜到新知识的发现和生产上，而在线教育将承担更多的知识传播功能。
- 教育的责任将从学校时代的国家，再度回归到学徒时代的个人，不同的是，这是螺旋性的上升，个人将对自己的学习和教育享有更多的自由、承担更大的责任，学习将彻底变成一项自我可以主导并完成的任务
- 幸存的大部分高等院校，将成为新知识的生产中心，而不是旧知识的传播中心
- 事实上，数据挖掘已经不是大数据领域的前沿，取而代之的是机器学习。数据挖掘是指通过特定的算法对大量的数据进行自动分析，从而揭示数据当中隐藏的历史规律和未来的发展趋势，为决策者提供参考。时下兴起的机器学习，凭借的也是计算机算法，但和数据挖掘相比，其算法不是固定的，而是带有自调适参数的，也就是说，它能够随着计算、运行次数的增多，即通过给机器“喂取”数据，让机器像人一样通过学习逐步自我提高改善，使挖掘和预测的功能更为准确。这也是该技术被命名为“机器学习”的原因。
