---
layout: post
title: "幸福了吗？"       # Title of the post
description: 幸福了吗？       # Description of the post, used for Facebook Opengraph & Twitter
headline: 幸福了吗？      # Will appear in bold letters on top of the post
modified: 2016-11-16                 # Date
category: 读书笔记
tags: [幸福了吗？]
image:
comments: true
mathjax:
---

# 幸福了吗？

- 不怕出错才会不出错少出错，越怕出错反而越出错
- 当初美国“9·11”之后，没隔多少日子，在一片悲情之中，纽约市长朱利亚尼说过这样一句话：当我们身边出现第一个再次讲起笑话的人，那一刻，这个城市就将慢慢地再度站起
- 不会因为提供了捐助，就还想捐出道德，指手画脚地提醒灾区人民该干什么不该干什么？其实灾区人民有权按自己的想法生活，甚至是不一定正确的生活……
- 悉尼奥运会开幕式结束之后，悉尼歌剧院附近街道上垃圾成片。我无意批评或讽刺，反倒是想：有的时候，我们的所谓“文明”是不是太自尊太敏感了？偶尔的疯狂与杂乱，其实是另一种文明。
- 为什么不容易得到的银牌，竟然在一些国人的眼里，会与失败挂上钩？
- 你自己，没有多大能量，但你可以做一根火柴，使命并不是燃烧自己，而是点燃人群中的热情，这样，火柴的价值才最大化。
- 挖洞，广积粮，缓称王，让人急不得恼不得。
- 不是一种姿态，而是选择的标准：我们只在乎故事的精彩以及对我们心灵的冲击
- 有的时候，前进一步后退半步，甚至处于后退半步的进程中，也不必沮丧，因为总体趋势是向前的；当然，如果时代的进程是前进半步后退一步，即使处于前进的半步中，也不值得庆幸，因为总体趋势是倒退的。对于中国的进程，我们必须相信是前者。
- 原本因为生活的沉闷而逃离到足球场上，却一次次发现，足球甚至比现实还残酷。
- 其实，没什么决定是对的或是错的，只要选择后去面对去付出，并让生活充满味道就好
- 对外纯洁环境，对内纯洁内心，中国足球才有希望。
- 今天，这样的岁月很难再来，但是，如果缺乏对对方真正的了解与研究，危险，只不过将以另外的方式显现而已
- 头不见低头见。
- 恨与愤怒，都正常，但不能让它遮蔽了我们了解与观察的双还在
- 这个阶段就要面对，谁也无法一跃而过，只是不希望，我们在欲望面前牺牲几代人
- 批评给了我批评者的眼睛，我却一直用它寻找温暖。如果不是如此，批评有什么意义？如果不是寻找一个更好的未来，监督又有何意义？
- 恐怕还是要向道德、人心与传统文化方面去寻找答案
- 如果让人感动的人，负责获奖，而让人愤怒或厌倦的人们，却获得利益，那么，感动，又有何意义
- 人生之事矛盾，有胃口天天饿时没能力多吃，可有能力后又没什么胃口，不敢吃了
- 又或许，流浪天涯，不管脚步到达多远，都走不出自己，最远的终点只在最近的心里。
- 在大城市，我们活在自己的小团体里，对世界的了解少之又少；小镇或是人口稀少的村庄，没有这些小团体，你必然可以看到整个世界。
- 如今，我们脑海中的东西已经太多，到处是万卷书，随时行万里路，而思想的功能已经退化
- 现代人，都自觉聪明，万事自己去撞南墙，可老祖宗早就心知肚明地把一切说明白，看着你犯错也不着急，只不过撞南墙撞疼了时，老子们就在那里耐心等你
- 如果时间不是“浪费”于好听的与好看的，人又怎么可以看到自己的内心，时间又有何意义？“忙”，才是一种对生命的真正浪费。所以，还是放轻松，慢慢走，欣赏吧！
- 距离不一定产生美，却可能产生一种安静以及不为时代快速更迭所扰动的思考。
- 同柴米油盐相比较，尊严不能当饭吃却比吃饭更重要
- 于是，我从不悲观，当有人感慨诗人已死的时候，我习惯在身边去寻找诗人。我总是悄悄地在他们的身上寻找诗人的气息，有了的，总是可以多多交往，甚至成为朋友；一点儿都没有的，表面有礼貌但却离得远远的。这本是一个无趣的时代，没有诗意的生命就更无趣，人，总该在柴米油盐之外有点儿其他东西吧。
- 重要的是，不能成为时代前行的阻拦者，而依然是社会进步的推动者
- 问题是，现在“老师”一词也被泛滥，满大街地使用着
- 高中同学与大学同学不一样，后者因学的是同一个专业，即便毕业后天南海北，可行业的关系，还是让大学同学更方便时常见面。而高中的同学，由于上的大学与专业千差万别，聚会的难度就加大了，只能回家。这就是高中同学毕业二十年的合影，地点是我们已不认识的母校海拉尔二中新楼，老师们和我们都很开心。
- 医生与教师这两个职业最为神圣，一个为肉体治病，一个让精神健康
- 每次咱们班聚会，我都只记得前半截，后半截都是下次聚会时同学们讲给我听的。因为每次后半截，我都喝多不记事了
- 聚会固然好，然而副作用就是，聚会之后重新回到现实中，难。
- 有一种美好，从此只能回忆
- 只是不知道，在当今这个五味杂陈的时代里，真正的莫扎特还是不是被真正地聆听着，功利的人们功利地消费着莫扎特，其实，那离莫扎特很远
- 而对于我，家乡就是年少时天天想离开，现如今天天想回去的地方
- 人们之所以可以忍受苦难，在于还可以拥有希望
- 是要坚决去掉形容词，二是不要叫被采访对象为老师
- 在中国，这信仰可不一定与宗教有关，但一定与我们内心的充实有关。
- 你总该信一些什么，比如真诚，比如友情，比如适可而止，比如善有善报、恶有恶报……让自己安宁，也让周围的人被感染，没信仰，恐怕无幸福。
- 让生命的脚步慢下来，慢慢走，欣赏路边一切的风景。
