---
layout: post
title: "失控"       # Title of the post
description: 失控       # Description of the post, used for Facebook Opengraph & Twitter
headline: 失控      # Will appear in bold letters on top of the post
modified: 2016-11-16                 # Date
category: 读书笔记
tags: [失控]
image:
comments: true
mathjax:
---

# 失控

- 这就是我说的好消息。坏消息是，在过了20年之后，我们对于如何使大规模复杂事物运作起来的理
- 机器，正在生物化；而生物，正在工程化
- 自我复制、自我管理、有限的自我修复、适度进化以及局部学习。
- 人类在创造复杂机械的进程中，一次又一次地回归自然去寻求指引
- 之后，就是所有造物主都必须面对的两难窘境：他们将不再完全拥有自己最得意的创造物。
- 这是民主制度的真髓，是彻底的分布式管理。
- 鸟群远非鸟的简单聚合。
- 如今根据雷诺兹的算法，群体被看作是一种自适应的技巧，适用于任何分布式的活系统，无论是有机的还是人造的。
- 蜂群思维”的神奇在于，没有一只蜜蜂在控制它，但是有一只看不见的手，一只从大量愚钝的成员中涌现出来的手，控制着整个群
- 低层级的存在无法推断出高层级的复杂性。
- 要想洞悉一个系统所蕴藏的涌现结构，最快捷、最直接也是唯一可靠的方法就是运行它
- 这些过往经历的主人把它们当作是零碎的半记忆片段。它们带有生硬的“拼凑”色彩，漫无目的地飘荡；梦境由此而生——那些关于过去的、星星点点的、没有中心的故事被重组成梦中的拼贴画
- 由于可能存在的想法或经历要比大脑中神经元的组合方式多，因此，记忆必须以某种方式进行组织，以尽可能容纳超过其存储空间的想法。它不可能有一个架子来存放过去所有的念头，也无法为将来可能出现的每一个想法预留位置
- 稀疏分布式网络
- 分布式系统
- 并行计算
- 事物的涌现大都依赖于一定数量的个体，一个群体，一个集体，一个团伙，或是更多。
- 反馈回路
- 因为冗余，又没有中央控制，群系统的效率是低下的。
- 真正的起因（或者更确切地说，由一些要素混合而成的真正起因），将在网络中横向传播开来，最终，触发某一特定事件的原因将无从获知。
- 对于必须绝对控制的工作，仍然采用可靠的老式钟控系统。
- 在需要终极适应性的地方，你所需要的是失控的
- 布拉斯悖论
- 网络有其自己的逻辑性，与我们的期望格格不入。这种逻辑将迅速影响生活在网络世界中的人类文
- 取悦有身体的机器
- 受控的无政府状态
- 我们的表演不是为人们办的，而是给机器办的
- 当某个系统能够正常运转时，不要扰乱它；要以它为基层来构建
- 复杂性就是这样依靠叠加而不是改变其基本结构而累积起来的。
- 青蛙的头即便掉下来了，它的腿还会抽跳，就是这个道理。
- 大脑有一个中心的想法是错误的，而且错得还很离谱。
- 解决另一部门的问题而创生的大型机构，其本身也成了问题部门。
- 必须从简单的局部控制中衍生出分布式控制；必须从已有且运作良好的简单系统上衍生出复杂系统。
- 和流行的商业说教相反，把每件事告知每个人并非智慧的产生方式。
- 信息有可能会丢失——实际上丢失的频率还很高。但没关系，因为代理会一遍又一遍地不断发送信息。它会不断重复‘我看见了
- 分散控制——不搞中央集权计划
- 稀疏通讯——观察外部世界的结果，而非依赖导线来传递讯息
- 它们为我们服务，而且不断学习如何更好地为我们服务。
- 事实上，布鲁克斯眼中的机器人不必像《星球大战》里的R2D2那样为我们端茶倒水，只需在我们视线不及处自成一体，与万物同化。
- 布鲁克斯坚持自己不会像大多数机器人设计师那样，为他的存在物设立玩具环境（即简单、容易的环境）。他说：“我们坚持建造能在现实世界里存在的完整系统，以免自欺欺人、逃避难题
- 自我学习，永不停歇。不仅仅是适应环境，更要进化自身。
- 创造出人造昆虫，人造猿也就随之而来了。
- 进化需要数量巨大的种群。
- 而未来新生物文明最重大的社会后果则是，人类不情愿地承认自己碰巧成了机器的祖先
- 当波林的机器怪兽嚼食同类的时候，我看到的不是毫无价值的破坏，而是狮子在围捕斑马，以维护野生动物的进化旅程。
- 生命正在变为人造的，一如人造的正在变得有生命
- 火使草原有效地运转。它使那些需要浴火重生的种子得以发芽，将那些入侵的树苗一笔抹去，让那些经不起考验的“城里人”望而却步。火在高草草原生态中所承担的重要职能被重新发现，这也正契合了对火在北美其他几乎所有生态圈内所承担的职责的重新发现。
- 人们对他们不想要的东西总是视而不见。
- 混沌理论
- 触发收益递增的法则
- 即使我们拥有现存电话系统的所有关键技术，但如果缺少了从许多小型网络向一个全球网络成长的过程，我们也不可能组装出一个与现有电话系统一样巨大且可靠的替代品。
- 现代控制论
- 控制整体论
- 网络计算
- 生物的基因模式］并没有具体规定小猫如何抓老鼠，但是提供了学习机制和游戏的旨趣，因此是老鼠将捕鼠的要领教给了小猫。”
- 共同进化之路上的每一步都使这两个对手缠绕得更加密不可分，直到一方完全依赖于另一方的对抗，从而合二为一
- 共同进化将事物推往荒唐的境地。
- 相对于其他事物都有一个平衡点来说，意识、生命、智力、共同进化都是失衡的、意外的、甚至是无法理喻的。我们之所以看到智力和生命的不可捉摸之处，正是因为他们维持着一个远离平衡态的不稳定状态。较之宇宙间其他事物，智力、意识乃至生命，都处于一个稳定的非稳态。
- 有益生命的大气层不一定富含氧气，但应该突破规范的平衡
- 但失衡本身却是自主平衡的
- 复杂性理论的
- 活体生物不过是岩石的一个特类……既古老又永恒年轻的岩石，
- 边缘科学
- 一对在互相攀比、不断升级的军备竞赛中共同进化的生物似乎只能滑向失控的深渊；而一对卿卿我我、眼中只有对方的共生体又似乎只能陷入停滞不前的唯我主义
- 草鸡博弈、猎鹿博弈、僵局，以及囚徒困境。
- 如果只玩一次，背叛对手是最合理的选择。但当两个“囚徒”一次又一次地玩，从中相互学习——也即“重复的囚徒困境”——游戏的推演就发生了变化
- 一报还一报”是往复型策略，它以合作回报合作，以背叛回报背叛，往往产生一轮轮合作的周期
- 没有中央集权的自我主义世界需要具备什么条件才能涌现出合作的行为？”
- 当长时间与相同的伙伴一起玩这个游戏时，双方既是在博弈，又是在进行某种类型的共同进化
- 随机干扰
- 间断平衡
- 在零和游戏中你总想隐藏自己的策略
- 在非零和游戏中，你可能会将策略公之于众，这样一来，别的玩家就必须适应它
- 非均衡态模型
- 流动即常态
- 系统要变得丰富，就需要时间和空间上的变化。但变化太多也不行
- 不稳定的自然力量是多样性产生的根源
- 正反馈回路
- 那些与别的物种互动自由度大的物种，它们的交际圈子往往很大。相反地，彼此交往密切，互动程度强的物种常常隶属于一个成员很有限的系统
- 要么生出少数后代并加以妥善保护，要么产出无数后代任其自寻生路。
- 连接性守恒定律
- 我们有一种冲动，要保护它们免遭干扰。但从长远眼光来看，它们全都原本就是过客，既不是此地的老住户，也不会永住于此
- 但由于每一物种与其他物种的耦合如此之紧密，想要分辨从何处起算是一个物种的身份发端和另一个物种的身份消亡就很困难。最后，滚珠般均匀的星球上的进化会将所有的事物一股脑地塑造成一个在全球范围内超级分布式的、单一、巨大的超个体（超有机体）
- 想要得到和生命真正类似的行为，不是设法创造出真正复杂的生物，而是给简单的生物提供一个极其丰饶的变异环境。”
- 一个星球上不可能只有稀疏点点的生命。否则它就会像只有半个身子的动物那样站立不稳
- 由一种生命形式消费掉另一种生命形式在总体上无损整个系统的复杂性，甚至可能增加它的复杂性
- 非生命复杂体的寿命比之生命的执著，简直不能相提并论。
- 生命往往劫持所有它能接触到的物质并把它复杂化。
- 一辆汽车和一个爆炸的汽油罐之间的区别就在于，汽车的信息——也就是它的设计——驯服了汽油那种残暴粗野的能量
- 所以说是信息，而不是煤炭，使机器的力量变得有用，进而予取予求。
- 因为所有的因素都是相互关联的，所以只要你控制住其中一个对产品的厚度直接起作用的因素，那么你就等于间接地控制住了所有的因素
- 在一个串接的回路串中，每增加一个回路，都加大了一种可能：即在这个变得更大的回路中漫游的信号，当回到它的起点的时候却发现事情早在它还在回路中游荡的时候就已经发生了根本性的改变
- 如果有什么东西既是因又是果的话，那么所谓的理性，岂非对任何人来说都是唾手可得之物？
- 对物的精确控制，就是控制体制的第二阶
- 控制革命的第三阶段，是对信息本身的控制
- 要想获得有智能的控制，唯一的办法就是给机器自
- 对于任何一个复杂、危险的项目来说，最理想的团队人数是8个人
- 是在食物网络中设立冗余的路径
- 设计一个生态群系，实际上是一个像上帝一样去思考的机会
- 事实上，把控制权交出去，已经成为“合成生态学的原则”之一
- 要运用与此类似的方法，规模是其关键问题的一部分。
- 问题在于：我们到底是在弄草原还是在弄草坪
- 事实是，地球大气中的氧很可能也在消失！
- 二氧化碳阀门
- 把一大堆物种放在一起时，你不可能分别优化每一个物种，你只能对整体进行优化
- 生命是终极技术。机器技术只不过是生命技术的临时替代品而已
- 自适应技术、分布式网络和合成进化
- 大家都像投票似地使用自己口袋里的控制器。声音最终定格在一个平均
- 电脑的胜利不但不会使世界非人化，反而会使环境更臣服于人类
- 普适计算
- 查看广告牌时，它会向你传送更多的产品信息，同时让广告客户了解街道的哪个地段招来的查询量最
- 这些芯片不是超级电脑；现在也能造出来。但凭借来自分布式的能力，当细如蝼蚁的单元聚集成群且彼此互联时，它们便升格为一种群体智力。量变引起质变。
- 与自然环境打交道是掌握本地知识必不可少的工作
- 它们必须分享自己所知道的东西。
- 单个的磨损痕迹是无用的。但是汇聚起来并与他人共享，其存在就有了价值。它们分布得越广，其价值就越高。
- 机器的未来是生物
- 自然界没有垃圾问题，因为物尽其用
- 将自然环境的模式作为解决环境问题的模板”
- 强制汽车厂商设计的汽车能够容易地分解成分门别类的零件。
- 随着工业系统的进化，燃料里的氢元素含量变得更高。从理论上说，纯氢会是最理想的‘清洁燃料
- 氢能经济
- 基因工程和工业生态都预示着第三类仿生系统——部分是生物、部分是机器的系统
- 长远来看，人造必须顺应自然
- 个纪元的特色是新生物学而不是仿生学，因为在任何有机体和机器的混成物中，尽管开端可能是势均力敌的，但生物学却总是能最终胜出。
- 计算机的未来不在数字而在于联结一个真正具有适应性的工厂必须是模块化的
- 要想实现灵活制造，就必须让灵活性深深植入系统。这意味着，机器模具本身必须是可以调整的
- 运输公司与供应商的业务分界又在哪里？
- 分布式、去中心化、协作以及可适应性
- 插值函数
- 这个所谓的客户，就是你的工作伙伴，你要将工作依次转交给
- 软件的一个特性——错误总是扎堆出现的。
- 不要把钱花在错误百出的代码上，抛弃它！重写一段代码的代价和修补一个错误百出的模块的代价相差无多
- 它通过牺牲简洁性来换取可靠性。
- 网络式经济的未来在于设计出可靠的流程，而不是可靠的产品
- 生菜的价格，就如同机票的价格一样，在杂货店货架的液晶屏上闪烁变化着。
- 而消费者又反过来培训和教育公司
- 其负面结果是：不规范的经济活动四处萌芽。
- 密码朋克
- 行为，跟善心没有什么关系，它其实来源于一种清晰的直觉：网络经济奖励那些“较多者”，而不是那些“较少者”——你可以通过免费传播这些工具而从一开始就为这个“较多者”播撒下种子。
- 在所有的东西都相互联结在一起的世界，联结、信息还有知识都非常便宜，贵重的反而是那些隔离、反信息和零知识
- 计量让信息成为水电一样的公共供给。
- 软件不同于有形物体的地方是从根本上无法监控其复制，但是却能监控其使用
- 拷贝流动起来，然后按照每一次使用收费。
- 降低准入价格
- 就像计算机从机构走向个人之后才重塑了整个社会，电子经济的全面影响，也要等到个人的日常现金（以及支票）交易数字化之后才能显现。
- 它提供了与实物现金同等的私密性
- 电子邮件和电子现金可以说是天作之合
- 要达到传真机效应，需要早期接受者达到临界值
- 互联网的法则是：只要计算机与电子货币连接，那么谁拥有了计算机，他拥有的就不只是印刷机，还有铸币厂。
- 因为如果流通量足够大，超过了某个临界值，那么汇聚起来的货币就有可能提供一种经济动力，刺激跨国的货币发行服务，那时候一国的政府做些什么就都无关紧要了
- 这些“隔断”技术，将会随着网络的兴盛而兴盛起来
- 互联网说，“连接”。密码则相反，说“断开”。如果没有一些隔断的力量，整个世界就会冻结成一团超载的、由没有私密性的联结和没有过滤的信息组成的乱麻。
- 加密技术使网络系统产生的铺天盖地的知识和数据变得文明一些。没有这种驯服精神，互联网络就会变成扼住自身生命之网，它会因自己无限增多的联结扼杀自己
- 计算机的发展中，人们首先接触到的是游戏，然后才是工作
- 创造一个属于我们自己的世界
- 《模拟地球》的本意就是建立一个拉夫洛克和马基莉斯的盖亚假说的模型，而它所取得的成功已经非同小可
- 虚拟现实
- 要想预测到底会发生什么，唯一的办法就是运行
- 是地图生成了领地
- 仿真极大丰富，以致于我们不得不将其视为鲜活
- 从这个意义上说，这些神像既非真，也并不假——它们是真实的幻像
- 这样一来，利普曼只需偶尔传送客厅那组数据，而不用像平常那样连续不断地传送数据
- 全息图像
- 除了“打破视频信号按预先打包的帧来传送的传统”，传送拟像的主要目的还是数据压缩
- 他的周围全都是各种电子设备和仪表盘以及液晶读数屏。他跟外界战场之间的唯一通道就是眼前这个小小的电视监视器，可以像潜望镜那样用手来旋转。而他跟同僚之间的联系也要通过耳麦进行。这实际上跟操纵一个仿真装置一般无二
- 在真实和虚拟之间的切换也可以
- 所谓真实，首先指的是共同进化的动力
- 其次才是什么六百万像素。
- 基因算法
- 模型建立自己的模型，这到底是虔诚还是亵渎
- 组合分析
- 爬山法
- 遗传算法中起主要作用的是交配，但突变也是幕后策划者之一
- 隐含的并行主义是进化过程确保其不单攀上高峰、而且是最高峰的魔力所在。如何找出全局最优值？通过同时考察整个地貌的每一寸土地。如何在复杂系统中对上千个相互冲突的变量做出最佳平衡？通过同时尝试上千种组合。如何培养出能在恶劣条件下生存的生物体？通过同时投入一千个略有差异的个体。
- 是生命的极大讽喻：一个接一个地重复盲目行为只能导致更深层的荒谬，而由一群个体并行执行的盲目行为，在条件适合时，却能导出所有我们觉得有趣的东西
- 通过驾驭自然界最强大的力量——进化，以及人类最强有力的工具——数学，费希尔单枪匹马开创了一个人类知识的新世界。
- 霍兰德机
- 冯·诺依曼计算机的瓶颈所在：“你为计算机输入的知识越多，它运行得越慢。而对人来说，你给他的知识越多，他的头脑越敏捷。所以说我们处在一种悖论之中，你越想让计算机聪明，它就变得越愚笨
- 连接机
- 拉马克进化
- 在达尔文模式中，躯体代码会发生变异。某个幸运的家伙可能会意外地得到较好的结果，于是系统就选择它进行交配和复制。然而在达尔文进化中，生物交配时必须使用其代码的原始“基因”副本——即它所继承的代码，而非后天获得的经过改良的躯体代码。这正是生物的方式。所以，当铁匠进行交配时，他使用的是他的“先天”代码，而非“后天”代码
- 相比之下，在拉马克模式中，当那个改良了躯体代码的幸运儿被选中进行交配时，它能使用后天获得的改良代码，作为其交配的基础
- 从数学意义上来说，拉马克进化注入了一点学习的要素。
- 蚁群算法
- 旅行商问题
- 那些较短的路径由此得到自我强化
- 无论是真实的蚂蚁，还是虚拟的蚂蚁，它们的聪明在于，投入“传播”的信息量非常少，范围非常小，信号也非常弱
- 制造并行计算机很容易，但要为其编程却很难。
- 为一个大规模并行机编程的复杂度可能超过了我们的能力。”汤姆·雷对我说。“我认为我们永远也写不出能充分利用并行处理能力的软件。”
- 进化是最自然的编程方式
- 可靠性和无故障运行时间将成为软件最首要的任务
- 软件生物学”或“活力计算
- 我们舍控制而取力量。对我们这些执着于控制的家伙来说，这无异于魔鬼的交易。
- 麻省理工学院媒体实验室
- 你确实是在这个局里，但你却无法控制这里的局面
- 如果一个人类虚拟角色不能学习，那创造这种角色就很难说有什么实际意义。
- 整个过程中米奇只收到了一个指令，就是进入房间且一定要去追自己的帽子。其他事情都是自然发生
- 那些我们赋予了生命的机器还是会间接地接受我们的影响和指导，只不过脱离了我们的支配而已。
- 创造者必须和他的创造物一起共享控制权，而且要同呼吸共命运。
- 一个预先设定了每个基因的工作或基因数量的系统只能在预先设定的范围内进化。
- 个没有预先确定基因角色和数量的系统才能出奇制胜
- 柯扎的方法基于一种直观判断，即如果两个数学方程在解决一个问题时多少有些效果，那么它们的某些部分就是有价值的。如果这两者有价值的部分能被重新整合成一个新程序，其结果可能比两个母程序中的任何一个都更有效。
- 在每个例子中，柯扎的系统每次都会去寻找解决问题的一般公式，而不是寻找每一个测试实例的具体答案。一个公式经受不同实例的测试越多，这个公式就会进化得越完善。
- 这就是软件编程的未来！定义一个问题，机器就能在程序员打高尔夫球的时候找到解决方案。但是
- 先让系统找到一个管用的解决方案，再开始对其进行简化——这是进化出简洁方程更好的方法。
- 飞反效应
- 人工自然选择
- 人工进化。往大了说，它能繁育出人工智能；往小了说，它可以促成温和的适应
- 众所周知，生物学有一条金科玉律，叫中心法则。该法则指出，自然没有任何簿记。更确切地说，信息由基因传递给肉体，但绝不可能倒推——从肉体回到基因。也即是说，自然对自己的过去是不留一丝记忆的
- 如果一个生物体内获得了足够的复杂性，它就可以利用自己的身体将进化所需的信息教给基
- 文化进化能带动基因的重大变化，使之在一千年内就能迎头赶上
- 文化和生物行为互惠互利、互为
- 除非“进化”可以在受控条件下在野外或者在实验室内被复制出来，否则，在此之前，新达尔文主义就仍只是一个好听的“本该如此”式故事；它更像是历史，而非科学。
- 事实上，当我们在运行一个计算机模型（比如说，汤姆·雷的人工进化模型）的时候，我们不仅是在试验一个理论，同时也是让某种实实在在的东西运转了起来，而且还在不断累积着可以证伪的数据
- 正如法国进化学者比埃尔·格拉斯所说：“变异是一回事，进化则完全是另一回事。两者之间的差异，怎么强调都不会过分……变异提供了变化，但不是进步
- 许多生物学家认为人类DNA链中有大块大块的片断是插入的病毒。还有一些生物学家甚至认为这是一个循环——人类很多疾病的病毒就是逃逸的人类DNA的乖戾部分。
- 自然选择是编辑，而不是作者”
- 自我调控基因，
- 进化最艰难的壮举就是挣脱这种内敛性的束缚
- 是因为对生物进化的束缚也正是人工进化的希望所
- 布尔网
- 一般来讲，在相互作用的群集中，输入的微小变化可以引起输出的巨大变化。
- 迭坐，喷涌，自催化
- 换句话说，某种化合物或功能得以长期存在的唯一途径，就是成为另一种化合物或功能的产物。
- 当我们在某个层级系统的不同层级间向上（或向下)移动时，却意外地发现自己又回到原来待过的地方，这就是‘怪圈
- 聚合体越多，由一个聚合体触发另一个聚合体这样的相互作用就会呈指数级增长
- 达尔文所说的物竞天择和亚当·斯密提出的国富论何其相似。二者都有一双无形之手。
- 宇宙自己为自己制订规则，并脱胎于一个自洽的系统
- 大规模并行系统不必为了适应而过度连接
- 宇宙本身就是个悬平系统，在一连串非常精密的数值（比如万有引力参数或电子质量）上达成不稳定的平衡
- 达尔文进化论提供了一个漂亮的模型，描述了无知的生命向已知的完美巅峰——人类男性——进发的过程。
- 进化不可预测的本质倒是我们有把握作出的少数几个预测之一
- 回过头来说，既然进化的能力是由其进化而来，那么最早的进化又是从什么地方开始的呢？
- 确定进化的目标正是它自己。
- 进化的方向是实现自我。
- 在现实中，影响股票的二维图形轨迹的因素不是几个，而是数千个。当我们把股票的数千个向量绘制成一条线时，它们都被隐藏起来，只显现出
- 根据混沌定律，初始秩序可以分解为原不可预测性。你无法作远期预测。
- 根据混沌定律，那些看起来完全无序的东西，在短期内可以预测到。你可以作近期预测。
- 法默的计算机算法不是基于轮盘赌的数学规律，而是基于轮盘的物理规律
- 他们的预测装置预报出一小片相邻的号码——轮盘的一个小扇面——作为球在赌桌上的目的区。而参赌的同伙则会在小球停止转动的过程中在这个区域内遍撒筹码。最后其中一个赢得赌注。尽管下在它旁边的那些筹码输了，可这个小区域作为一个整体，往往能赢，而且足以超过赔率。从而挣到钱
- 结果却和计算机科学家的预料完全相反，无论是“深思”程序，还是人类的象棋大师，其实都不需要看得太远就能下出非常好的棋。这种有限的前瞻就是所谓的“有正面意义的短视
- 当经济学家们遵循职业操守对这些模式的原因进行挖掘的时候，赌徒们却没有这种约束。预测公司的重要目标并不是模式形成的确切原因
- 学会识别秩序而不是原因，才是关键。
- 他的预报程序首先随机生成数百个假设，这些假设的参数影响着货币数据，然后再用最近五年的数据来检验这些假设。最可能产生影响的参数会被传送到计算机神经网络，由它调整每一个参数的权重，以求更好地与数据吻合，采取给最佳参数组合加权的办法，以便产生出更优的猜测。这个神经网络系统也会不断地把得到的结果反馈回来，通过某种自我学习的方式不断打磨自己的猜测。当一个模型跟过去的数据吻合，它就会被传送到未来
- 对于复杂系统最有把握的说法，莫过于说它下一刻跟这一刻完全一样。
- 就是形状为S形曲线的生命周期：缓慢地诞生、迅速地成长、缓慢地衰败。
- 图表分析师的技术准则可以简单到令人咋舌：“如果市场保持上涨趋势有一段时间了，就赌它还会继续上涨。如果它处在一个下跌的趋势，就赌它还会继续下跌。
- 股票市场的预测，则仍然是一件古怪的事情，因为与其他系统相比，股票市场更多的是建立在预期之上的。在一个靠预期取胜的游戏中，如果所有人都分享这个预测的话，准确的预测就不会提供赚钱的机会。预测公司真正能够拥有的，只不过是时间上的领先
- 反馈是控制系统的一种方式，它把系统过去的运行结果重新输入系统，从而完成对系统的控制
- 有些哲学家认为，生命能够起源于一个笼罩着空气和水这两种介质的行星上并不是一件偶然的事情，因为水和空气，在绝大多数光谱下都具有令人惊讶的透明度。清洁、透明的环境，使得器官能够接收来自“远处”（未来）的含有丰富数据的信号，并对来自有机体的信号进行预处理。因此，眼睛、耳朵和鼻子都是能够窥视时间的预测机制。
- 归根结底，适应性，就是利用信息来应付环境的不确定性
- 如果说确实存在着去中心化的进化系统的话，那么人类的文化就是这样一种系统。
- 为了做到这一点，模型就必须拥有“必要的复杂性
- 分布式存在，以及无止境的进化。
- 严格地把生物视为机器，把机器视为生物
- 科学史上真正的发现，只能“从了解异常事物开始。”进步源自对反面意见的认可
- 我们是否在玩一场所有规则都在被不断重写的游戏？
- 对此我们不应大惊小怪：生命已征服了地球上大多数非活性物质，接下来它就会去征服技术，并使之接受它那不断进化、常变常新且不受我们掌控的进程安排。就算我们不交出控制，新生物技术也远比时钟、齿轮和可预测的简单世界要更有看头得多。
