---
layout: post
title: "统计会说谎"       # Title of the post
subtitle:
date:       2016-11-19 12:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 其他
---

# 统计会说谎

## 摘要

随着大数据时代的到来，数据分析越来越成为一项必备技能，而统计作为数据分析的主要理论基础越来越受到人们的重视。但是现实生活中存在着许多对于统计的不当使用，从数据的收集、统计指标的选取、数据可视化、结论的得出等方面都可能存在。所以对于统计的误用情况进行分析就显得十分重要，本文主要总结在数据分析过程容易出现的误用，并进行具体分析

## 关键字

数据分析 统计误用

## Abstract

With the advent of the era of big data, data analysis is increasingly becoming an essential skill, statistical ,as the main theoretical basis draw more and more people's attention. But in real life there are many improper use of the statistics, from the collection of statistical data indicators, data visualization, conclusions. So it is very important to research the misuse of statistic, this paper summarizes the misuse of data analysis used, and specific reaseon

## keyword

data analysis misuse of statistic

### 数据来源会说谎

数据来源作为数据分析的第一步，是基础性的，如果数据来源不当，后序结论的正确性将无从谈起。

首先，数据来源主要可分为一手数据和二手数据。一手数据一般需要首先进行抽样，然后通过调查问卷、人员访谈、爬虫抓取等方式获得，时效性和相关性较高，但获取成本高；二手数据一般是基于文献、统计年报、数据库等前人整理好的方式获得，获取成本较低，但时效性和相关性较差。

其次，对于二手数据需要保证数据来源的权威性，如果权威性无法保证，则数据的可靠性会大大下降。对于一手数据需要注意：

  抽样方式是否合理。抽样需要保证随机性，即保证总体中的每个名字或事物是否具有相同的几率被选进样本。

  抽样的对象是否合理。抽样的对象是否具有代表性，即是否可以保证每一类型的数据都在样本中存在，避免如“幸存者偏差”问题的出现

  样本的容量是否足够。一般只有样本容量大于30，统计分析才有意义，而且很多时候要求更大的容量

  样本是否存在失衡。样本失衡即正样本和负样本的数据量差距过大，如果存在这种情况，需使用过抽样或者欠抽样方式重新采样

  样本的分布是否合理。需要注意样本的分布，尤其是非对称分布如幂律分布等，这类分布得出的结论会有所不同

  调查问卷的设计是否合理。调查问卷设计是否合理，是否存在误导性；调查人员选取是否合理，是否会导致调查对象隐瞒真实情况。

最后，单一数据来源是不可靠的，可能需要多项数据进行交叉验证

### 数据可视化会说谎

数据可视化即根据数据绘制的图表，不当的图表会误导读者得出错误的结论。需注意如下两方面：

  图表本身是否合理：观察图表时需要注意图形坐标轴的起点是否从零开始，柱状图的长度和宽度是否合理，取值间隔是否存在误导性。如感觉图表本身不合理，可以查看相应的原始数据

  图表说明是否合理：观察图表时要注意相关的文字说明是否合理，是否可以根据图表得出相应的结论。

### 统计指标会说谎

统计指标用来对数据进行衡量的标准。统计指标的误用，会直接影响到结论的合理性。需要注意如下几个方面：

  是否去除了异常值：不去除异常值，统计指标肯能会呈现出错误的规律

  数据是否进行了标准化：不同的量纲会导致统计指标失去意义

  统计指标的选取是否合理：平均数到底是均值、中位数还是众数，尤其是当样本为有偏分布时

  是否需要考虑其他指标：均值是否不能反映完整的信息，是否需要考虑方差

  基数的选取是否合适：增长比的基数不同可能导致结论的不同；纵向的对比可能由于事物本身已经发生变化导致不具有可比性

### 结论会说谎

结论作为数据分析的最终成果，直接影响分析的效果。需注意以下几个方面：

  是否进行了显著性检验。统计的结论一般是在某个范围内以多大的比例成立，特别需要的是在某个范围内偏离均值是正常的。

  所谓对比是否其实并无对比性。需要观察对比的两者统计口径是否一致，是否可以进行横向对比。

  小数点并不会使得结论更加可靠，反而应该探究如何能得到如此准确的数据

  是否只是存在相关性而非因果性：

    首先，从数据中往往只能得出相关性，是否存在因果性需要专业知识的判定；数据存在相关性可能是因为两者同时被第三方如时间决定，但两者之间并无因果性；但也有可能一些因果性并未为人所知。

    其次，因果性可能存在，但是何为因何为果无法判定。

    最后，注意因果性存在的范围，有时候确实存在因果性，但是是在一定范围内的。

  结论是否具有偏向性：同样的数据可以从不同的角度去分析，取决于分析者的偏好。

  是否建立在不现实的假设上：如果结论是建立在不合适的假设之上，则结论也是不合理的

## 参考文献

- 统计陷阱

- 商务与经济统计（原书第12版）

- 机器学习，周志华
