---
layout: post
title: "禅的真义"       # Title of the post
subtitle:
date:       2016-11-19 12:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

# 禅的真义

- 当我们不期待任何事，便可以称为自己
- 没有任何对时间的概念，你的修行便能持续不断。一刻一刻地，你成为自己
- 以为表达自己最好的方式，是为所欲为，毫无顾忌，其实是一个很大的错误。这不是在表达自己。当你有许许多多种方式来表现自己，便不知道该怎么做，而你将会肤浅地举止行动。如果你确切地知道该如何做，并且实际去从事它，你才能够充分地表达自己
- 当你不想下一刻的生存，很自然地，你将接受事物的本然状态，能看到事物的本然状态
- “邪欲”是佛性的另一个名字。当你修习禅坐，邪恶的欲望从何而来呢？在禅坐中，邪恶的欲望无有存在之处，然而我们仍相信邪恶的欲望应该被消除尽净。为什么呢？你想要消去邪恶的欲望以显露佛性；但是，你将把它们丢于何处呢？当我们以为邪欲是可以被丢弃的事物时，那是一种外道见。“邪欲”是我们使用的一个名相；并没有一物我们可以将之分离并丢弃
- 你可以接受足够的供养，以消除烦恼，切勿要求过多，损害施主的善心
- 与其在客体的世界中寻觅些许成功，我们应努力于更深刻地经验生命的每一当下。那是坐禅的目标
- 所以重点是，不以任何急功近利或求取声名的心念来修行。我们不是为他人或为自己而打坐，我们仅只是为了坐禅而坐禅。只管打坐。
- 从自己的经验中，我们“空去”大或小、好或坏的观念，因为我们所运用的量度常常是基于“自我”。当我们说是好或是坏，那衡量尺度即为你自己那尺度不总是相同的，每一个人都有不一样的尺度。因此，我不是说那尺度老是错误，但是在我们作分析细查，或当我们对某事持着某些观点的时候。很容易就会用上我们自私的尺度。那自私的部分应该被空去。如何能够空去自私的部分，则是修习坐禅，因而我们变得更习惯于接受事物的本然，而没有任何大小、好坏的观念
- 事物自身是空的，但因为你添加上某些东西，你便损坏了真实的实相。所以，若我们不“损害”事物，那即是“空去”事物。当你修禅打坐时，不要被各种声音给骚扰，不要运作你的妄想心。这是说，不去依赖任何感官觉受或妄动的心念，而只是接收那封来自空之境界的书信。那是“只管打坐”
- “空去”的意思不是“否定”。通常当我们否定某事，就会想以另外一些事物来取代它。当我拒绝了蓝色的杯子，意即我要的是白色的杯子。当你争论并否定其他人的意见，你正在把自己的意见强加于他人之上。那是我们经常在做的事。然而，我们的方式则不然。由于“空去”了自我中心观点的添加成分，我们净化了对事物的观察。当我们能明见事物，接受其本人，便不需用另外一件事来取代它。那是我们说的“空去”事物的真义
- 我们会有无限的痛苦，因为我们拥有无限的欲望；佛陀说，那种欲望，制造出我们的各种痛苦。以无止尽的欲望，我们积累了一个又一个的问题，因此我们生出无底的恐惧。
- 在寺院生活里，最好的修行是清洁厕所。不论你到何处，哪一座寺院，你总会发现到一个特别的行者在做清洁厕所的工作。我们不仅是因其肮脏之故，所以要清洁厕所；不管它干净与否，我们清洁它，直到有朝一日我们能够这么做而没有任何干净或肮脏的念头。若能如此，那即是我们真实的禅修。将这种修行延伸到寻常生活中也许是困难的，但它其实相当简单，只是我们的懒惰使它显得困难。那就是为什么我们强调耐力，以持续我们的修行。修行不应有间断；修行应该是一个时刻接着另一个时刻地相续不断
- 我们的修行是去接受事事物物，如同你接受在打坐时所生起的各种意象。最重要的，是持有一颗“大心”，以接受万物
- 你毫不畏惧生命。你享受使你害怕的事物，还享受那些让你愤怒或让你哭泣的事，而你也享受哭泣和愤怒本身
- 若你听到一个声音，仅此而已——你听见了；不要去作任何判断，别去猜想它是什么。只要开放你的耳朵去听，开放你的眼睛去看。
- 道元禅师强调一种清贫、简单的生活；不期待任何事物，我们只是以吾道修持。许多弟子问他，如何支撑寺院僧团而没有先行计划，他回答说：“当修持寺院变得极为困难时，我们再去担心，但直到当刻，不必想它。”所以，直到某事发生之前，操心太多，并不是我们的做法。如此，我们能有全然的心的平静。因为当你拥有什么，你担忧要失去它；但若你一无所有，就没有担心的必要了。
- 当你能够不带任何形象或声音，以一颗开放的心来打坐，那便是真的修行。若你能这么做时，即从一切事物中解脱。你依然可以享受生命，一刻接着一刻地，因为你不是把生命视为某一坚固和永恒之事来享受它。我们的生命是瞬时刹那的，并且，在同时间，每一刹那包含自己的过去和未来。以此方式，我们瞬时和永恒的生命会持续下去。这是我们如何得以真正滴过着每一天的生活，如何享受每一天的生活，且如何从各种困难里解脱的方法
- “禁语”不是说要变成聋子，冥顽不灵，而是要倾听你的直觉
- 对初学者而言，或许指示是必须的，然而对于较为资深的学子而言，我们不给予太多指导，让他们尝试各种不同的方法
- 不因执著某一规章或理解而失去你自己，你继续不断地一刻接着一刻地寻找自己。这是你唯一应做的事
- 一位老师如何指正学生的错误，是非常重要的。如果作为老师，认为徒弟的作为只是个错误，他不是真的师父。没错，徒弟所做的也许是错的，但就另一方面来说，错误也是徒弟真实本性的展现。当我们理解到此，我们能尊敬学子的真实本性，而且在指点错处的时候，我们将会非常小心
- 我想，我能明白为什么你们习禅的原因。大部分人在寻求某些事物。你在寻找什么是真的、实在的，因为你们已听闻了许多无法置信的事。你甚至不是在寻找美丽的事物，因为你早就发现，看起来美丽的事物不见得真的美丽，那只是事物的表象或一种装饰。你也察觉人们有可能是伪善的；许多人看来似乎具有德行，但无法表达出真切的感恩或喜悦的心，所以你不信任他们
- 真正的自由，是当穿着这套麻烦的、正式的禅袍时，不觉得被局限。同样地，在我们繁忙的生活中，我们应该穿上这套“文明”的服装，但不被其所干扰，也不予以轻忽，更不被掌握。不必到某一处，也不须逃离此地，我么能在这繁忙的生活里找到沉着静定
- 我们修习坐禅，就如同某人正濒临死亡。没有任何事可以仰赖，也没有任何事可以依靠。因为你接近生命的终点，你不想要任何事，所以不会再被任何事所愚弄
- 当你从好或坏、对或错来评定一己的价值，那是比较性的价值，你失去了自己的绝对价值。当你们以无限的衡量度来评价自己，每一个人都将成为真正的自己。
- 你持守戒律，不是因为必须遵从佛陀的话语，而是要延伸真实的修行到每天的生活当中，或者在自己身上安顿自己
- 所以我们说修习坐禅，不带有任何想得到什么的念头，没有任何的企图目标。让食物自自然然如其运作，支持所有事物，如你本来具有。
- 如果有人问我为什么要修行，我也许要回答，是为了有一个向善的心。重点是不失去这颗向善的心
- 好与坏取决于时代；但事物本身——事物本身既非好，亦非坏。
- 我们不是修习坐禅来证得特殊的开悟；我们只是为了做自己，只是为了离于我们无益的努力或习性，所以我们修习坐禅
- 虽然很困难，虽然你非常忙碌，在你心中，总会存有那种宁静的体验；不是因为你执着它，而是因为你享受它，当你享受它，就无需执著
- 修行无他，此时此地即是
- 我们的修行应该独立于过去的修行与未来的修行，不能够为了某些未来的成就，牺牲现在的修行
- 不去应对你的问题，反而去寻找其他的事物，因此让自己产生了更多的问题
- 不管什么发生在我们身上，皆是应该发生的事。我们修行的意义，即是拥有这样全然的沉静
- 当他从杀或被杀的念头中解脱时，可以只是反映于敌人的一举一动而达到胜利。如果他试着要赢，或许会失败。畏惧，限制了你的活动，所以修习如何无谓地行动是一件最重要的事
- 如何有良好的修行，与如何为自己购买合适的物品是一样的。当你不过度地卷入其中疯狂采购，你会买到适当的东西
