---
layout: post
title: "第一本求职书：从毕业生成长为职业人"       # Title of the post
subtitle:
date:       2016-11-19 12:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

# 第一本求职书：从毕业生成长为职业人

- 因此，首先要找到自己的爱好，其余要知道自己到底到什么样的程度才能将其变成职业。
- 大多数人在进入一个行业或是获得一份工作时，并不了解这个行业和这个工作的实质与具体细节。
- 在你真正决定接受一份工作或是进入一个行业之前，请务必尽可能地搜集有关它的信息。
- 搜集信息最真实直观的方法在上个问题中已经给出，就是找机会进入这个行业或岗位进行一段时间的实习或兼职。我是建议大学生在大学期间尽可能多地实习并接触不同岗位的工作的，实话说那些实习经验在最终工作中的作用近似于无，而这对于你们自己来说，却是真真正正地了解行业、了解企业、了解岗位的绝佳机会。而这件事的成本，会在你毕业之后成倍地增加。
- 我是建议大学生在大学期间尽可能多地实习并接触不同岗位的工作的，实话说那些实习经验在最终工作中的作用近似于无，而这对于你们自己来说，却是真真正正地了解行业、了解企业、了解岗位的绝佳机会。而这件事的成本，会在你毕业之后成倍地增加。
- 对于那些已经错过这样机会的人来说，还有一个方法是可以参考的：向这个行业的前辈咨询。
- 你去找两个在这个行业做得出色的前辈，问问他们这个东西是怎么玩儿的？为什么选择这一行？想要在这个岗位上做得好需要具备怎样的素质？又经历过什么样的困难？为此做出的努力甚至是牺牲是什么？再找两个离开这行的前辈，问问他们为什么离开？到底是什么让他们最终放弃了？再好好考虑，这些东西，你真的都能接受么？
- 这里再插一句题外话，当初我面试我现在这个公司的时候，在最终面试环节我的大老板问我「你还有什么问题要问我的么？」我提的问题是：「以您这么多年的从业经验，请告诉我如果我想在我这个岗位上面崭露头角，需要具备怎样的素质？又需要把哪些方面做好？」这不仅是一个了解职位以及你是不是适合的过程，更是一个判断该公司与你的发展方向和理念是否一致的过程。
- 如果一件事是你的兴趣但你并不擅长，我真的建议你只把它作为一件兴趣来对待。毕竟有一个良好的生活水平并且有能力培养兴趣也是一种生活模式。
- 现在的年龄。毫无疑问地，年龄越大，转行所需的成本越大。同时，年龄越大，所承担的社会责任越多。而且年龄越大，一旦转型失败，还想再回原先的领域也不是那么容易。
- 通常来说，我是不建议盲目直接根据兴趣转行的，我认为比较好的方式是软着陆。在工作剩余时间开展自己的兴趣，看看是否能借此赚到钱。
- 认真考虑自己究竟能为此付出什么、放弃什么、牺牲什么。如果真的认为哪怕一辈子吃泡面都还是想做某件事，那真的是你高兴就好。
- 工作了，你会发现，太多的外部动机掺杂了进来，你原本对这件事情本身的热爱可能就渐渐淡去了。
- 追求你的理想，但是你要有能力去养活它。所以，找一份能够养活你的兴趣的工作，然后去不求回报地做你感兴趣的事吧。
- 快速尝试，快速努力，快速失败，再尝试！
- 很多应届生在工作中遇到一丁点问题，想都不想张口就问。职场不是学校，主管更不是老师，老师的专职工作就是为你答疑解惑，可主管也有自己的活要做。影响双方工作效率的同时，更不利于自身提升。如果你想过还找不到解决思路，便可和主管交流。把你的思考路径、困惑说出来，让他为你答疑解惑。
- 应届生很容易陷入「推一步走一步」的境地，手上的工作做完后却不主动和上司沟通。很多时候给你工作的时候他给出的时间都很宽松，如果你提前做完，一定要主动反馈，让他及时安排。
- 在互联网这么发达的今天，基础工作中遇到的许多难点在网上早已有了成型的解决方法。如果你有一定的信息收集能力去自学的话，不论是对工作，还是对自我提升都有极大帮助。
- 职场永远是团队在一起战斗，既然身处于团队，就要学会和同事沟通协作。令我痛苦不堪的是，当一项工作需要别的同事协助时，应届生首先不是去找协助的人，而是找我。再转一遍，效率低下不说，信息也会有偏差。
- 初入职场，我能理解压力很多、很大，但是不管怎样，你都要自己去体会、疏导自己。处理好自己的情绪，职场、公司要的是结果，你的情绪不应该影响工作效率。
- 对于那些什么行动都没有，却在狂热地说「喜爱互联网」的人，我一向不认为这是兴趣，而是欺骗。
- 不论是哪个职场环境，我都非常看重总结。工作的忙碌很容易让人迷陷进去，一件事一件事地做，虽说「练多了手熟」。但是如果你能在做完一件事，抽个时间思考总结一下：把工作中遇到的问题、解决思路、得到的成果等等归纳一下，可以更加快速提升自我。
- 简历要展现的就是你具备你应聘的职位要求的技能，而不是你的一切优点。
- 如果是电子档，一定要注意格式的通用性，最好是 Word，而且文件名千万别是「个人简历」这类，最好的方法是「应聘的岗位名称+姓名+联系电话」，这样不仅不容易混淆，也方便别人找你，简历的目的不就是为了面试。
- 最好的方法是「应聘的岗位名称+姓名+联系电话」，这样不仅不容易混淆，也方便别人找你，简历的目的不就是为了面试。
- 尽可能搞清楚你要应聘的岗位职责和要求
- 每个人都有很丰富的经历，通过对经历的梳理，把最能说明自己能力的部分挑出来在简历当中进行重点说明，让审简历的人一眼就看出你的优势，而不是费力地去找。
- 频繁地换工作和过长的真空期是职业人的两大硬伤，也是让简历遭到「秒杀」的两大因素，说句实话，并没有什么特别好的解决办法，唯一能做的就是更加诚恳一点，让别人看完简历后，能因为简历中体现出的能力和诚意给出一个面试的机会
- 什么标题可以让 HR 降低工作量呢？你可以说清楚这么几件事：（1）姓名；（2）性别；（3）面试职位；（4）几年工作经验。
- 项目经历的意义在于，除了大家极其相似的工作经历，项目经历给那些真正表现优秀的候选人一个很好的展现自我的机会。
- 最后，说个小 tips：请将简历名称命名为「应聘职位-姓名-毕业学校-现处公司-工作年限」，HR 会感激你哒。
- HR 部门会把部分评语写到报告或者简历里面打印出来，然后拿着纸质简历去面试，你们知道么？没试过 PDF 的批注，所以，不知道能否打印出来批注。
- 简历发双份：PDF+Word： 正文写求职信 + 概要简历。
- 与工作无关，但是能够给面试官留下深刻印象的个人经历。比如曾经骑行西藏，去非洲做过义工，做过 TED speaker 等等。终极目的是让面试官从感情上产生「我愿意和这样的人共事」的想法。
- 自我介绍更多的目标是留下较好的第一印象，并且展现你沟通、表述、总结的能力，而不是真的介绍你到底做了什么。因此在自我介绍的时候一定要注意两点：
1. 适宜的穿着，端正的坐姿。 2. 表述的语气：条理清晰、沉着冷静、不卑不亢、自信大方。
- 事实上，面试官对自我介绍并不会抱多大期望，你也不可能根据一个 1 分钟的自我介绍就拿下一个岗位。但在大多数面试中，面试官在面试的前半部分在心中就已经有了大概的决定，后半部分只不过是在验证这个决定的正确性而已。因此一个成功的自我介绍会让面试官对你的第一印象加分不少，进而帮助到你后面的面试表现。因此，一定不要怯场！一定不要紧张！不要在自我介绍中逻辑混乱！
- 我听到的比较好的几个包括：1）喜欢追求细节导致项目／作业未能按期完成。通过时间管理能力改变工作方式，先完成框架再改善细节得以解决；2）不知如何拒绝，同事要求帮忙一概揽下，影响自身工作进度。通过多任务处理能力设定优先顺序，以该优先顺序表向求助同事展示自己手上工作，并给其一个自己在何时可以给予帮助的时间估计，让求助人自行决定是否求助，问题解决。
- 一直觉得中文的面试一词不如英文的 interview 好。interview 就是 inter-view，也就是互相看看的意思。这是个双向选择的过程，作为被面试者绝不要把自己作为弱势方来看，而应该是与公司平等协商的态度。公司不聘用你不见得是你的能力不足或者是你的什么失败，就跟买东西一样，只不过是双方不太契合，买卖不成仁义在嘛。完全没必要为了通过面试去刻意迎合公司。不过，从社会现状来看，如果在初入职场尚无太多资本的时候选择不加班和出差的人生方式，除非有什么非凡的本领，否则在今后恐怕很难有一个可以支持自己幸福生活的职业生涯吧。
- 对找工作的毕业生最首要的建议：别再把自己当作应届毕业生或者实习生。无论是刚毕业还是实习，不要总抱着「虽然我刚毕业，但我能力很强，学习能力很快，是个潜力股」的想法。要成熟地看待自己，把「毕业生」身份换为「职业人」。
- 职业人和毕业生最根本的区别是：自信心、对自我优劣势的认知、专业
- 应聘金融、律所、咨询等涉及较多商务谈判公司岗位时的请一定着正装。
- 不要提早一个甚至一个半小时到场，我们不想你闲着没事干也不希望面试者们撞车，影响你们的发挥。
- 最容易引起面试官反感的，应该是抢话。
- 最多 3 年，要么升职要么跳槽以寻求薪水上质的涨幅。但要控制跳槽频率，不要给你以后的老板怀疑你忠诚度的机会。
- 一生最好有一次，最好是在年轻的时候，进一次行业内顶尖的大公司并工作两年以上。这不仅仅是在简历上镀金，更多的是要接受正规职业化的训练以及获得更多的资源和更高的视野，还有最最重要的，你自己的自信心。
- 只有当你所处的领域和你本身都在飞速地成长，才能导致一种质变。
