---
layout: post
subtitle:
date:       2016-11-19 12:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

# 编程小白学 Python

- 高手和新手的区别在于新手往往不知道轮子的适用范围，而高手的手上轮子数量多且熟知各种轮子的差异，所以对不同的问题可以轻松地找到合适的轮子，当实在找不到合适的轮子时可以自己动手改造现有的轮子。平时有时间拆装和改造已有的轮子会对水平提升有较大帮助。当然能知道怎样快速在搜索引擎里搜出轮子也是一种能力。
- 编程能力是一种取舍的能力。局部的最优解未必是全局的最优解。如果一个美妙的解决方案需要将完工时间向后推迟一两个月，需要考虑是否先使用平凡方案解决问题，之后再进行优化。当你的工作延后会阻碍别人的工作时尤其如此。发现一个绝妙的优化方案时先想想这个优化是否真的有价值，如果只是系统中很小的部分，那么不要为了追求心理满足而花很多时间放一个漂亮的轮子上去（参考 Amdahl 定律）。
- 编程能力是一种工程能力。无它，唯手熟尔。
- 幼稚的「整体论」方法有些时候会显得很有效，这有一定的隐蔽性与误导性，但是一两年过后（也许没那么长），当你在学习路上走远时，再想回过头来「补足基础」会有巨大的心理障碍，你得抛弃之前自己狭隘的观念，耐心地缓步前进，这比你初学时学习基础知识困难得多。
- 但也不能矫枉过正，陷入还原论的大坑，初学时便一心试图做宏大的理论，这样不仅有一切流于理论的危险，枯燥和乏味还会让你失去推动力。这种情况经常发生在计算机科班生身上。
- 正确的编程学习方法应该是：通过自顶而下的探索与项目实践，获得编程直觉与推动力；从自底向上的打基础过程中，获得最重要的通用方法并巩固编程思想的理解。作为初学者，应以后者为主，前者为辅。
- You aren’t wedded to any particular technology, but you have a broad enough background in the science, and your experience with practical projects allows you to choose good solutions in particular situations. Theory and practice combine to make you strong. You adjust your approach to suit the current circumstances and environment. And you do this continuously as the work progresses.
- Java 拥有完整的大数据技术体系，包括但不限于 Hadoop, hbase, spark, storm 用来处理海量数据。
- Java 有大量功能完善的分布式服务中间件，避免重新开发此类服务。这些中间件包括 zookeeper, Kafka, hdfs 等等
- Python 更适合用在创业开发或者对业务变化需求非常高的公司。而 Java 更适合对业务要求稳定，并且有海量数据需要处理的公司！
- R 主要在学术界流行，Python(NumPy SciPy)在工程方便比较实用。
- Rstudio 非常不错，提供类 Matlab 环境。
- 如果只是处理（小）数据的，用 R。结果更可靠，速度可以接受，上手方便，多有现成的命令、程序可以用。
- 要自己搞个算法、处理大数据、计算量大的，用 Python。开发效率高，一切尽在掌握。
- Python 与 R 相比速度要快。Python 可以直接处理上 G 的数据；R 不行，R 分析数据时需要先通过数据库把大数据转化为小数据（通过 groupby）才能交给 R 做分析，因此 R 不可能直接分析行为详单，只能分析统计结果。Python=R+SQL/Hive
- R 的优势在于有包罗万象的统计函数可以调用，特别是在时间序列分析方面（主要用在金融分析与趋势预测），无论是经典还是前沿的方法都有相应的包直接使用；相比之下，Python 在这方面贫乏不少。
- Dataquest（https://www.dataquest.io/courses ）这个网站上提供了一系列和数据分析相关的 Python 教程，从 Python 基本语法到 data analysis 的基本函数，到 Pandas 包的使用方法，到machine learning 里常用的 Python 指令，甚至还有手把手教你玩 Kaggle，简直不能更贴心~当然这个只是入门级教程，高级技巧就一点点地在实战项目里积累吧~
- 科学类语言（Matlab、R、S 等）：一般而言，科学类语言最大的特点是支持向量运算，同时各种附加数学、统计包极其丰富，但运算速度无法与前两类相比。在一个具体的投资/交易策略、模型投入实际使用前，你需要快速地去实现（Implement）和验证（Back-testing）你的想法。这个时候，科学类语言就有绝对的优势。验证思路有效后，再用效率类语言或胶水类语言开发成系统级组件。你可以理解为科学类语言是用来造概念车的，而前两类语言是用来量产的。而在具体的职业角度，造概念车的这帮人一般是 Pure Quant，而实现量产的很多是 Quant Developer。当然也有两者合一的集大成者。
- SQL 就不必说了，金融公司很多时候都是使用 Oracle 等关系型数据库，SQL 是基础。
- 不管是作为 Quant 还是 Coder，都不可拘泥于语言。语言只是其背后设计哲学的体现。这就等同一个数量金融从业者不可拘泥于产品一样。数量金融的根基永远是供给需求、金钱时间价值这些基本的经济学理论，以及现金流的相关概率这些基本的统计学思想。如果拘泥于术而非艺，那路就会越走越窄。
- 如果拘泥于术而非艺，那路就会越走越窄。
- 数据储存主要用 Mongo DB，主要原因同样是方便，既可以用来存历史的行情数据（Tick，K 线），也可以存交易系统的日志，甚至用来保存交易系统参数设置等等，存取数据如同使用 Python 字典一样方便（MySQL 试过用不惯）。
- 1. 优先读官方英文文档，其次是别人的经验/理解（博客、百度知道、论坛帖子这些）； 2. 善用 Google，最近发现 AOL 也还不错（尽量不用百度，不靠谱耽误事）； 3. 你遇到的问题很有可能其他人也遇到过并解决了，Stackoverflow 是个好东西； 4. 以上三步都不能解决的问题，再请教别人。5. 将过程记录下来，常做总结。觉得可能对他人有帮助的，分享出来。
