---
layout: post
title: "信号与噪声"       # Title of the post
subtitle:
date:       2016-11-19 12:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

# 信号与噪声

- 面对“过量的信息”时，我们会本能地进行筛选，选出喜欢的，忽略其他的，与同道中人为友，与意见相左之人为敌。
- 人们照着自己的意思解释一切事物的原因，实际上却和这些事物本身的目的完全相反
- 他认为，尽管世界本身正走向分化，变得更加复杂，但人类仍会以坚持自身看法的方式使这个世界变得简单，这便是我们的防御机制。
- 大部分信息都只是噪声而已，而且噪声的增长速度要比信号快得多
- 我们只关注那些符合我们对这个世界的期许的信息，而不在乎其真实性
- 对威胁自己的风险，人类拥有一种超凡的能力，那就是对其视而不见，好像这么做，风险就会自动消失。
- 会出错的事情和完全不可能出错的事情之间的主要差别在于，一旦这件完全不可能出错的事情最终出了错，这个错误往往无法挽回或者根本无法补救。
- 一种假设将每一项抵押贷款都视为独立的，在这种情况下风险是多元化
- 风险是自由市场经济发展的助力，而不确定性则是阻力
- 有人在市场上竭力向你推销一款你完全不了解的产品，你就该想到他们在向你推销柠檬（没用的东西或者质次价高的产品）
- 投资者和债券发行者眼看着危机发生，却不知道究竟谁欠了谁的钱，更无从分辨哪些公司还有偿还能力，于是，不管利息多高，他们都不愿意再借出一分钱，连经营状况良好的各大公司的运转也由此受到了影响。
- 然而，贪婪和恐惧是两个非常不稳定的因素，只有两者保持平衡，经济才能顺利发展。若贪婪在经济体系中占上风，就会产生经济泡沫；若恐惧因素压过贪婪，经济又会陷入恐慌。
- 用先前的经验预测此次驾车的风险是毫无根据的。这个例子就解释了什么是“非样本”问题。
- 用精确的预测冒充准确的预测
- 狐狸型预测方法
- 政治新闻报道不仅经常抓不住信号，还时常会强调噪声。
- 原则一：用概率的方法思考问题;原则二：今天的预测是你以后人生的第一个预测
- 根本的是，不管你上周、上个月还是去年说了什么，“今天做出最好的预测”才是应有的态度。做出新的预测并不意味着旧的预测不复存在了（最好对整个预测过程做个记录，并请人对你的预测效果进行评价）
- 更好的信息会不断出现，所以，只有时刻更新预测才能最大限度地利用有限的信息。因为害怕出丑而不对预测进行更改，这其实才是懦弱的表现。
- 这就意味着他们需要将很多不同类型的信息集合起来——就像一组各持己见的人真正要做的那样——他们会客观地对待所有信息，而绝不会把某一条信息当成金科玉律。
- 认识到假设对预测的影响，并从自身找问题，才能做到更加客观。
- 数据，预测往往更易误入歧途
- 老化曲线与相似分数
- 它从棒球庞大的数据库中识别出一组数据相似的球员，综合分析后自然生成了这组老化曲线。
- 预测系统的工作原料是信息。能够同时将球探的推断和统计信息收入囊中，就意味着你拥有更多原料。单纯依靠数据的预测想要打败依靠综合分析的预测，只有一个途径，那就是综合分析的过程中掺杂了过多偏见，若偏见太强，就会削减掉这种分析手段的优势
- 数据怪才们也有自己的偏见，其中最致命的一个偏见：若某项因素很难量化，那它就被视为无关紧要
- 有一种成功的欲望能与失败的机制抗衡？对成功的渴望能否足以战胜对失败的恐惧
- 每个球队赋予客观分析和主观分析的权重都不同。
- 加尔文主义
- 如果一开始就无从得知某物在哪里，你又何以预测它将去向何处呢
- 混沌理论的系统，常有以下两个特性：
1. 该系统是动态的，这就意味着当前某一个时间点发生的动作会影响未来的动作。
2. 该系统是非线性的，这就意味着其会呈指数型增长而非加法累积视觉
- 化预测与抽象化预测
- 能够进行每秒77兆次浮点运算的计算机相比，人类究竟哪点做得好呢？答案是，人类能够看得见。
- 当灾难来袭时，我们会从噪声中寻找信号，寻找有助于解释周围混乱状态的所有信息，使世界恢复秩序
- 数据集里满是噪声干扰，光有统计学意义的数据并不足以验证假说”
- 过度拟合模型：将噪声误认为信号
- 在统计学中，将噪声误认为信号的行为被称为过度拟合。
- 然而，几乎在所有的现实工作中，我们都必须利用归纳法，从已知的证据中对其结构进行推断。当数据有限又充满噪声时，当我们对基本关系的理解很浅显时，就更有可能对一种模型做出过度拟合
- 过度拟合代表了双重霉运：过度拟合的模型表面上来看比较好，但其实际性能却很糟糕。
- 不可忽视预测中的不确定性
- 负责此次洪灾预测工作的预测者后来告诉那些研究人员，如果自己的观点中传达出任何含有不确定性的信息，他们都担心公众会因此对预测失去信心
- 这样的做法已成为预测行业的行规：那些专家既不擅长诚实地描述预测中的不确定性，对这种做法也不大感兴趣
- 相关的两个经济变量未必互为因果
- 在哈祖斯看来，经济预测者面临着三大基本挑战。第一，单纯依靠经济统计数据，很难判断起因和结果。第二，经济始终都在变化，某一经济周期的经济运行状况无法被用来解释未来经济的发展。第三，经济学家以往的预测如此糟糕，那么他们作预测时所参照的数据也好不到哪里去。
- 由伦敦政治经济学院教授提出的“古德哈特定律”认为，政策制定者一旦锁定一个特定变量，这个变量就会逐渐失去其作为经济指标的价值
- 从逻辑的角度来看，这有点像观察者效应（常被误认为海森堡的不确定性原理）：一旦我们开始测量某物，它的行为就会发生改变。
- 不仅经济预测中存在着不确定性，经济变量本身也具有不确定性。
- 经济是一个动态系统，不是一个方程式
- 我们永远都无法彻底摆脱偏见，但是如果想减少这些偏见，我们有两个基本选择。一种是“供应性”选择，即为准确的经济预测创造市场。另一种是“需求性”选择，即减少对不准确且过度自信的预测的需求。
- 预测市场能够保证我们在作预测时获得实实在在的经济利益，而不仅是在同行面前“赚面子
- 在经济预测领域，这也许就意味着，我们应该把更多的目光投向像哈祖斯这样实实在在地探寻经济实质的人的身上，而不应关注那些将各种领先指标混在一起冒充预测专家的骗子；还可能意味着我们应该更加关注经济指标和经济预测中的噪声
- 外推法是一种非常初级的预测方法。这一方法仅仅包含一个假说，即未来是现在趋势持续发展的结果。
- 在许多涉及人类活动预测的案例中，预测行为本身就会改变人的行为方式
- 一而再，再而三地发现，人们越担心某种特定情况，这种情况就越容易成为当下讨论的话题，相关报道就越接近真相。
- 有效的流感预测很可能就是无法修成正果的预测，因为这样的预测会促使人们做出更有利于健康的选择。
- 基于Agent建模可以帮助我们进行了解传染病的实验，但目前这些模型还不能帮助我们预测疾病的爆发。
- 个好的模型即使失败了也有价值。“我们应当假设无论作什么预测，通常都是错误的。”欧祖诺夫告诉我，“所以，通常作预测就是为了了解错误是如何形成的，出错时该怎么做，如何将损失最小化。”
- 这种模型不再强调预测的作用，而是试图将不确定性说成我们测量失误的结果，与我们错误的判断无关，科学发展就会受到牵绊。
- 为什么这么高？本书在一定程度上解答了这个问题。原因有很多，有些与我们的心理偏见有关，有些与普遍的错误方法有关，还有一些与错误的动机有关。然而，归根结底是因为这些研究应用的统计学思维方式存在缺陷。
- 如果使用的工具本身就带有偏见，那么作了多少测量并不重要，因为你的目标定错了。
- 和物理学家或生物学家的不同之处在于，他以下注的方式验证自己的预测，而科学家们更喜欢通过实验证实自己的预测
- 样本不足时，纯粹的统计学方法对预测的帮助不大。
- 我们面对复杂问题时，总要在深度和广度之间做出权衡
- 但是，国际象棋计算机程序通常没有大局观，也不会作战略性思考。它们非常擅长对战术进行估算以实现某个近期目标，但却不善于判断哪个目标在整个比赛方案中是最重要的。
- 计算机“深蓝”其实已经算出了比赛的结局，它只是选择了损失最小的走法。卡斯帕罗夫说：“这台计算机已经算出来我再走至少20步就要将军了。”他为自己对多数计算保持正确判断而倍感欣慰。
- 更宽泛的预测环境中，当一个模型产生了一个意料之外或难以解释的结果时，通常是由漏洞造成的。把噪声误认作信号的情况太普遍，也太容易了。漏洞甚至能让最出色的预测者前功尽弃。
- 对坎贝尔而言，他们设计的“深蓝”程序在国际象棋方面早就比设计人员厉害百倍，这是坎贝尔面临的挑战，因为很有可能“深蓝”走了一步他们都没走过的棋，但他们却未必知道这是由于漏洞造成的
- 当时“深蓝”似乎是极为随意地走了一个棋子车，这步棋让卡斯帕罗夫感到紧张，他觉得这有悖直觉的一步棋必是一步高招，而他绝没有想到这不过是一个程序漏洞。
- 很多领域的情况介于这两种极端情况之间。数据通常还不错，但是仍不够好，对产生这些数据的系统和过程，我们都有所了解，但了解得还不够充分。在此类案例中，要想改进预测，也许能够借用“深蓝”的程序员们处理数据的方法：试错法。
- 用试错法提高计算机的预测能力
- 这一点十分符合贝叶斯定理：谷歌永远都处于运行的开端，不断修正其搜索运算程序，永远不会因为觉得这些程序已经完成而停止
- 然而，我们要关注自己的预测在现实生活中的表现，而不是只满足于它在数据模型中的表现，简言之，就是立下自我检查的承诺，这也许是加快我们学习预测过程的最佳途径。
- 个合理的预测应当是概率性的，每结束一局，预测就应该更精准一些，但通常来说，只有当所有的牌都亮出时才有可能预测出对手手中的牌是1 326种可能性中的哪一
- 从更广义的角度来说，过度自信在任何预测领域都是一个大问题
- 我们总想紧紧地抓住能够证明我们自身理论的数据，而我们的理论通常就是‘我比别人打得好
- 以过程而不是结果为导向
- 但我们似乎也默认了一点，即当我们作预测时，总认为信号比想象得还多，在评估预测时，我们还会把准确的预测归因于拥有更多技能，而实际上并不是
- 提高学员的自我意识水平，会鼓励他们养成更好的认识能力，分清什么是可以控制的，什么是超出控制范围的
- 贝叶斯定理告诉我们，如果意见不统一，我们就必须用下注的方式解决两种预测中存在的分歧。
- 假设你和我一样都是爱打赌的人，如果你都不愿意把钱押在某个预测上，那这个预测能有多准呢
- 群体预测往往优于个体预测
- 有确切证据表明，各种预测被综合到一起之前应当是独立做出的，只有这样，群体智慧才能发挥作用。
- 该理论的核心论断认为，股市的运转在很大程度上是不可预测的。当然，在短时期内一些投资者表现得更好，这就好比某晚在拉斯韦加斯的轮盘赌桌上，某些赌徒能赢得盆满钵满。但是法玛认为，从长期来看，预测者仍无法击败市场。
- 过去的表现不代表未来的结果
- 如果你都无法辨别是否身处泡沫中，那它就不是泡沫
- 如果股价在短期内如此不可预测，那长期来看为什么又变得可预测了呢？答案在于股票经纪人在面对竞争压力时采取的行动，这些压力来自竞争的公司，也来自其客户和老板。有效市场假说的大多数理论诉求就是认为（如同贝叶斯所认为的）股市中的错误应该自行修正。
- 羊群效应催生股市泡沫
- 这位股票经纪人将股票抛出，但是股价却涨了。这个情况对他来说不啻于一场灾难。这不仅使得同行们的操盘表现大大超过了他，而当初他竟还伸长脖子大呼同行们是傻子。结果是，他很有可能会被辞退。而且，以后也无法将自己推销出去，他再次受雇的概率微乎其微，可能获得的佣金也会骤减。
- 若投入股市中的钱是别人的而不是你自己的，你的动机就不一样了
- 有确凿的理论证据和实践经验可以证明，在共同基金的个体投资者和机构投资者中，存在羊群效应。布洛杰特告诉我：“为什么会形成市场泡沫，答案就是人人都期望股市能持续上涨以实现自己的利益。
- 经济学中有这么一个观点，即使市场中的参与者的表现都是非理性的，市场作为一个整体也可以表现得十分理性。但是，市场中的非理性现象则可能源自个体依据自身动机做出的理性反应。只要人们评判大多数股票交易者的标准仍是他们的短期表现，股价严重偏离其长期市值所造成的市场泡沫就会时有发生，甚至是不可避免的。
- 这也是信息爆炸时代的另一个风险：共享信息如此丰富，独立性反而被削弱了。在股市中，有时股价是由那些最差劲儿的投资者引导的，只是因为他们的交易量最大
- 过度自信的投资者逃不开“赢家的诅咒”
- 行为经济学的核心成果就是发现大多数人在预测时都表现得过分自信
- 股市泡沫需要很长时间才能被挤出
- 在市场回归理性前，你可能已经破产了
- 有时，价格的确是错误的！
- 一旦投资者发现了那些以往一直十分可靠的统计模型，这些模型就可能被证实为不可靠的。
- 事实上，有效市场假说存在着自我否定的含义。如果所有投资者都相信这个理论——市场是无法战胜的，他们就不可能从交易中获利，就没有人愿意进行交易，市场也就不存在了。这个自我矛盾的特性，让我想起了一则关于经济学家的笑话。有一位经济学家看见路上有一张100美元的钞票，正打算弯腰去捡，另一个经济学家对他说：“别费力了，如果那真是100美元，别人肯定早就捡起来了。”如果人人都这么想，当然没有人会费力捡起那张钞票。这时一个从未学过经济学的天真小伙子走了过去，弯腰捡起了钞票，而且发现这的确是一张真钞票，于是这位小伙子用它买了一辆新车。解开这一个矛盾的方法就是让投资者赚得一点蝇头小利，刚好能够抵消他们所付出的努力。
- 另外别忘了，任何一个投资者其实不费吹灰之力就能做得和一般投资者一样好，他需要做的不过就是买入一只指数基金，让它随着标准普尔500指数的平均值而变化，只要这么做，基本上他就能复制其他所有交易者的平均利润，包括从哈佛大学投资人到噪声交易者再到乔治·索罗斯的对冲基金经理人等。
- 当股市崩盘时，我们应该兴高采烈地投资股市，而不是被吓得急忙撤出资金。你应该明白，股市越是下跌越能产生更多利润。正常的投资者都被淹没了，因为他们在持续做错误的事情
- 当我越是偏离一致观点时，我的论据就要越确切，直到得出结论为止
- 中提到了许多预测的例子，都将相关性误认为因果关系，将噪声误认为信号
- 如果只是简单地把数据放入统计模型中进行分析，然后理所当然地认为这就是真实世界的最佳写照，事情发展若真是如此，那就好了。在某些领域中，尤其是棒球这种数据丰富的领域，提出的假设更加接近于事实真相。而在其他领域中，对因果关系疏于考虑就会走入“死胡同”。
- 健康的怀疑论应该以此为基础，对新证据的优势和该理论的整体优势进行权衡，而不是为了争出高下或意识形态方面的利益而搜集事实，因为一旦争论
- 党派和政治倾向，就会变得愤世嫉俗。
- 你将大量的候选变量应用到一个罕见的现象中，就会有过度拟合的危险，会把过去数据中的噪声误当作信号。
- 模拟某个领域中某些部分的物理力学特性。
- 气候预测中的3类不确定性:初始条件的不确定,参数的不确定性,结构的不确定性。
- 由硫排放引起的变冷趋势将压过由碳排放导致的变暖趋势。
- 很长一段时间里股市持续攀升，但这种走势并不能告知你明天、下周或是明年的股市表现如何。
- 你不知道的不代表不会发生
- 有些事是已知的已知，即我们清楚自己知道它。有些事是已知的未知，即我们清楚自己不知道它。有些事是未知的未知，即我们并不清楚自己不知道它
- “如果人们不愿去死，那你就可以按照常理对其行为进行预测，”拉姆斯菲尔德对我说，“但是，如果人们视死如归，或者觉得死亡是一种殊荣，觉得死得其所，那他们就不会按常理出
- 恐怖主义的目的是为了使人恐惧
- 事实上，这就是典型的幂律分布：当你用双对数标尺描绘符合幂律分布的事物时，得到的图像基本上呈一条直线
- 而其实敌人打击的目标是可预测的，即我们最不希望被打击的地方.正如“9·11”恐怖袭击事件委员会推测的那样，我们之所以无法成功预测恐怖袭击，最大的原因在于我们缺乏想象力
- 长期看来，有多少投资者能够击败股票市场是一件很难说清的事，因为数据非常嘈杂，但我们知道，相对于其风险水平而言，大多数投资者都无法击败股票市场，因为股票交易存在交易成本，也就不会产生净超额回报。这样一来，除非他有内部信息，投资指数基金或许能有不错的赢利
- 贝叶斯定理告诉我们，任何时候获得新信息，我们都应该更新自己的预测。简单地说就是，不断犯错，不断尝试。真正“拥有”大数据的公司，比如谷歌公司，并不会在建立模型的问题上花费太多时间。它每年会进行上千次实验，并在真正的客户身上检验它的想法。
- 我们在解决某个问题时，个人情感过多或是过于专业化，当事实发生改变而我们却无法改变时，就可能会产生相反的偏见
- 预测之所以难做与其之所以重要的原因是一样的：预测是主观事实与客观事实交汇的产物。从噪声中区分信号既需要科学知识，也需要自知之明，比如，平静地承认我们无法预测的事物、勇敢地说出我们能够预测的事物，还有就是明智地区分二者的不同
