---
layout: post
title: "文化苦旅"       # Title of the post
subtitle:
date:       2016-11-19 12:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

# 文化苦旅

- 不管是春温秋肃，还是大喜悦大悲愤，最后总得要闭一闭眼睛，平一平心跳，回归于历史的冷漠，理性的严峻。
- 任何一个真实的文明人都会自觉不自觉地在心理上过着多种年龄相重叠的生活，没有这种重叠，生命就会失去弹性，很容易风干和脆折。
- 如果精神和体魄总是矛盾，深邃和青春总是无缘，学识和游戏总是对立，那么何时才能问津人类自古至今一直苦苦企盼的自健全？
- 原因是，我发现自己特别想去的地方，总是古代文化和文人留下较深脚印的所在，说明我心底的山水并不完全是自然山水而是一种“人文山水”。
- 不知天高地厚的少年英气是以尚未悟得历史定位为前提的，一旦悟得，英气也就消了大半。待到随着年岁渐趋稳定的人伦定位、语言定位、职业定位以及其他许多定位把人重重叠叠地包围住，最后只得像《金色池塘》里那对夫妻，不再企望迁徙，听任蔓草堙路，这便是老。
- 其实，所有的故乡原本不都是异乡吗？所谓故乡不过是我们祖先漂泊旅程中落脚的最后一站。
- 它因华美而矜持，它因富有而远藏。它执意要让每一个朝圣者，用长途的艰辛来换取报偿。
- 中国的许多文化遗迹常常带有历史的层累性。
- 看莫高窟，不是看死了一千年的标本，而是看活了一千年的生命。
- 他们就像焦距不一的镜头，对着同一个拍摄对象，选择着自己所需要的清楚和模糊。
- 我真怕，怕这块土地到处是善的堆垒，挤走了美的踪影。
- 文人的魔力，竟能把偌大一个世界的生僻角落，变成人人心中的故乡。他们褪色的青衫里，究竟藏着什么法术呢？
- 君临万物的高度，到头来只构成自我嘲弄。
- 山，名为鸣沙山；泉，名为月牙泉。皆在敦煌县境内。
- 照理，他可以心满意足，不再顾虑仕途枯荣。但是，他是中国人，他是中国文人，他是封建时代的中国文人。他已实现了自己的价值，却又迷惘着自己的价值。
- 凶猛的野兽被一个个征服了，不少伙却成了野兽，千万年来征战不息。
- 既然人们还得返回黑洞，为什么还要披荆斩棘地出来？出来，就是要自由地享用这个宽阔的空间；出来，就是要让每个生灵从精神到筋骨都能舒展；出来，就是要让每个个体都蒸发出自己的世界。这样，当人们重进黑洞，才不会对着蝙蝠和盲鱼羞惭。
- 有了它，旱涝无常的四川平原成了天府之国，每当我们民族有了重大灾难，天府之国总是沉着地提供庇护和濡养。因此，可以毫不夸张地说，它永久性地灌溉了中华民族。
- 中国宗教颇多世俗气息，因此，世俗人情也会染上宗教式的光斑。
- 实实在在为民造福的人升格为神，神的世界也就会变得通情达理、平适可亲。中国宗教颇多世俗气息，因此，世俗人情也会染上宗教式的光斑。
- 这种以隐逸观念为主调的人生意识虽然有浓又淡，有枯有荣，而基本走向却比较稳定，长期以来没有太多新的伸发，因此，久而久之，这种意识也就泛化为一种定势，画家们更多的是在笔墨趣味上倾注心力了。
- 大隐隐于市”，最佳的隐潜方式莫过于躲在江南小镇之中了。与显赫对峙的是常态，与官场对峙的是平民，比山林间的蓑草茂树更有隐蔽力的是消失在某个小镇的平民百姓的常态生活中。
- 那年在恶风狂浪中偷看一眼江南小镇的生活，我在人生憬悟上一步走向了成年。
- 结果倒是以其惨败为代价留下了一些纯属老庄哲学的教训在小镇，于是人们更加宁静无为了，不要大富，不要大红，不要一时为某种异己的责任感和荣誉感而产生焦灼的冲动，只让河水慢慢流，船橹慢慢摇，也不想摇到太远的地方去。
- 林父之事君也，进思尽忠，退思补过。”
- 一个为写书、印书创造好了一切条件的民族竟不能堂而皇之地拥有和保存很多书，书籍在这块土地上始终是一种珍罕而又陌生的怪物，于是，这个民族的精神天地长期处于散乱状态和自发状态，它常常不知自己从哪里来，到里去，自己究竟是谁，要干什么。
- 它贮积了太多的朝代，于是变得没有朝代。它汇聚了太多的方位，于是也就失去了方位。它走向抽象，走向虚幻，像一个收罗备至的博会，盛大到了缥渺。
- 就我而论，游西湖最畅心意的，乃是在微雨的日子，独个儿漫步于苏堤。也没有什么名句逼我吟诵，也没有后人的感慨来强加于我，也没有一尊庄严的塑像压抑我的松快，它始终只是一条自然功能上的长堤，
- 他们消除了志向，渐渐又把这种消除当作了志向。
- 可怜的白娘娘，在妖界仙界呼唤人而不能见容，在人间呼唤人也得不到回应。
- 徐光启至死都是中西文化的一种奇异组合：他死后由朝廷追封加谥，而他的墓前又有教会立的拉丁文碑铭。
- 上海文明的最大心理品性是建筑在个体自由基础上的宽容并存。
- 在中国，与上海式的宽容相抵触的是一种与封建统治长期相偎依的京兆心态。
- 这是以承认多元世界为前提而派生出来的互容共生契约。
- 诚然，见多识广导向了冷静和容忍，更重要的是，他们习惯于事物的高频率变更，因此也就领悟到某种相反相成的哲理，变成了逆反性的冷静。
- 平心而论，这不是排外，而是对自身智慧的悲剧性执迷。
- 上海文明雅俗共赏
- 他们从来在内心没有鄙视过外国人，因此也不会害怕外国人，或表示超乎常态的恭敬。他们在总体上有点崇洋，但在气质上却不大会媚外。
- 有大家风度，却没有大将风范。
- 于是，上海人同时失却了深刻的悲和深刻的喜，属于生命体验的两大基元对他们都颇为黯淡。
- 如果永远只是一个拥挤的职员市场，永远只是一个新一代华侨的培养地，那么，在未来的世界版图上，这个城市将黯然隐退。
- 如果人们能从地理空间上发现时间意义，那就不难理解：失落了上海的中国，也就失落了一个时代。失落上海文明，是全民族的悲哀。
- 别的故都，把历史浓缩到宫殿；而南京，把历史溶解于自然。
- 一个对山水和历史同样寄情的中国文人，恰当的归宿地之一是南京。
- 有了一个成都作目的地，古代的旅行者可以安心地饱尝入川的千里之苦了。蜀道虽难，有成都在，再难也是风雅，连瘦弱文人也经受得了。
- 今天是我们在船上，从千古吴江到千古苏州，去干什么呢？不知道。一群没有了书的书生，茫茫然，昏昏然，一个个打起了瞌睡。
- 屋外的情景时时变换，而我则依然故我，因为有这些书的围绕。有时，窗外朔风呼啸，暴雨如注，我便拉上窗帘，坐拥书城，享受人生的大安详。是的，有时我确实想到了古代的隐士和老僧，在石窟和禅房中吞吐着一个精神道场。
- 我也并不是一个吝啬的人，朋友间若有钱物的需要，我一向乐于倾囊。但对于书，我虽口头答应，心中却在嗫嚅。这种心情，大概一切藏书的学人都能体谅。
- 人生就是这样，年少时，怨恨自己年少，年迈时，怨恨自己年迈，这倒常常促使中青年处于一种相对冷静的疏离状态和评判状态，思考着人生的怪异，然后一边慰抚年幼者，一边慰
- 年老者。我想，中青年在人生意义上的魅力，就在于这双向疏离和双向慰抚吧。
- 离别了土地又供奉着土地，离别了家乡又怀抱着家乡，那么，你们的离别又会包含着多少勇气和无奈！
- 漂泊也要在手上抓根缆绳，抓不到就成了无头苍蝇，
- 现代喧嚣和故家故国构成两种相反方向的磁力拉扯着他们，拉得他们脚步踉跄，心神不定。时间一久，也就变得怪异。
- 语言的转换很快就造就了一批斩断根脉的“抽象人”。
