---
layout:     post
title:      "数据结构与算法面试准备"
subtitle:
date:       2017-7-12 11:00:00
author:     "随机漫步的傻瓜"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 其他
---
1. 海量数据处理面试题：分而治之、hash统计、堆（归并排序）
2. 统计环中结点个数n:设置一快一慢两个指针，如果链表中有环，两指针必定在环中某个结点处相遇。从此结点开始计数，当再次到达此结点时，就可以得到环中结点数
3. 链表中环的入口地址：设置两个指针p1和p2，如果环中有n个结点，指针p1先向前移动n个结点，然后两个指针以相同速度向前移动，当两个指针相遇的结点就是环的入口结点。
4. 给定一个数组和滑动窗口的大小，找出所有滑动窗口里数值的最大值：使用双向队列可以满足要求，滑动窗口的最大值总是保存在队列首部，队列里面的数据总是从大到小排列。当遇到比当前滑动窗口最大值更大的值时，则将队列清空，并将新的最大值插入到队列中。如果遇到的值比当前最大值小，则直接插入到队列尾部。每次移动的时候需要判断当前的最大值是否在有效范围，如果不在，则需要将其从队列中删除。由于每个元素最多进队和出队各一次，因此该算法时间复杂度为O(N)。
5. 数组中重复的数字：对于给定的数组进行重排。对于下标为i的元素：如果a[i] == i，扫描下一个元素；如果不相等将a[i]与a[a[i]]进行比较，若是相等则找到了一个重复的数字，若没有，那么对于数字进行交换，依次进行
6. 合并两个数组（包括字符串）时，如果从前往后复制每个数字（或字符）需要重复移动数字（或字符）多次，那么我们可以考虑从后往前复制，这样就能减少移动的次数，从而提高效率
7. 把一个整数减去1之后再和原来的整数做位与运算，得到的结果相当于是把整数的二进制表示中的最右边一个1变成0
8. 如果面试题是关于n位的整数并且没有限定n的取值范围，或者是输入任意大小的整数，那么这个题目很有可能是需要考虑大数问题的。字符串是一个简单、有效的表示大数的方法
9. 求链表的中间结点。如果链表中结点总数为奇数，返回中间结点；如果结点总数是偶数，返回中间两个结点的任意一个。为了解决这个问题，我们也可以定义两个指针，同时从链表的头结点出发，一个指针一次走一步，另一个指针一次走两步。当走的快的指针走到链表的末尾时，走的慢的指针正好在链表的中间
10. 判断一个单向链表是否形成了环形结构。和前面的问题一样，定义两个指针，同时从链表的头结点出发，一个指针一次走一步，另一个指针一次走两步。如果走得快的指针追上了走得慢的指针，那么链表就是环形链表；如果走的快的指针走到了链表的末尾都没有追上第一个指针，那么链表就不是环形链表
11. 不管是广度优先遍历一个有向图还是一颗树，都要用到队列。第一步我们把起始节点（对树而言是根节点）放入队列中。接下来每一次从队列的头部取出一个结点，遍历这个结点之后把从它能到达的节点（对树而言是子节点）都依次放入队列。我们重复这个遍历过程，直到队列中的节点全部被遍历为止
12. 如果面试题是要求处理一棵二叉树的遍历序列，我们可以先找到二叉树的根节点，再基于根节点把整棵树的遍历序列拆分成左子树对应的子序列和右子树对应的子序列，接下来再递归地处理这两个子序列
13. 如果需要判断多个字符是不是在某个字符串里出现过或者统计多个字符在某个字符串中出现的次数，我们可以考虑基于数组创建一个简单的哈希表。这样可以用很小的空间消耗换来时间效率的提升
14. atoi用来把一个字符串转为一个数字
15. n个骰子的点数：假设f(m,n)表示投第m个骰子时，点数之和n出现的次数,投第m个骰子时的点数之和只与投第m-1个骰子时有关。递归方程：f(m,n)=f(m-1,n-1)+f(m-1,n-2)+f(m-1,n-3)+f(m-1,n-4)+f(m-1,n-5)+f(m-1,n-6)，表示本轮点数和为n出现次数等于上一轮点数和为n-1，n-2，n-3，n-4，n-5，n-6出现的次数之和。初始条件：第一轮的f(1),f(2),f(3),f(4),f(5),f(6)均等于1.
16. 输入一个正数S，打印出所有和为S的连续正数序列（至少有两个数）：考虑两个数small和big分别表示序列的最小值和最大值。首先把small初始化为1，big初始化为2.如果从small到big的序列的和大于S，可以从序列中去掉较小的值，也就是增大small的值。如果从small到big的序列的和小于S，可以增大big，让这个序列包含更多的数字。因为这个序列至少要有两个数字，我们一直增加small到（1+S）/2为止。
17. 一个整型数组里除了两个数字之外，其他的数字都出现了两次。请写程序找出这两个只出现一次的数字。依然从头到尾异或所有的数字，这样得到的结果实际上就是两个只出现了一次的数字异或的结果，我们在异或后的结果中找出其二进制中最右边为1的位，该位既然为1，说明异或的两个数字对应的该位肯定不同，必定一个为1，一个为0，因此我们可以考虑根据此位是否为1来划分这两个子数组，这样两个只出现一次的数字就分开了，但我们还要保证出现两次的数字都分到同一个子数组中，肯定不能两个重复的数字分在两个不同的子数组中，这样得到的结果是不对的，很明显，相同的数字相同的位上的值是相同的，要么都为1，要么都为0，因此我们同样可以通过判断该位是否为1来将这些出现两次的数字划分到同一个子数组中，该位如果为1，就分到一个子数组中，如果为0，就分到另一个子数组中。这样就能保证每个子数组中只有一个出现一次的数字，其他的数字都出现两次，分别全部异或即可得到这两个只出现一次的数字。时间复杂度为O(n)。
18. 二路归并排序：递归。
```c++
void MergeSort(SqList &L,int low,int high)  
{  
    int mid;  
    if(low<high)  
    {  
        mid=(low+high)/2;  
        MergeSort(L,low,mid);  
        MergeSort(L,mid+1,high);  
        Merge(L,low,mid,high);  
    }  
}  
```
19. 二分求幂：n为奇数，n为偶数
20. 主元素问题

```c++
void majority_2(int *a, int len)
{
    int seed = a[0];
    int count = 1;

    for (int i = 1; i < len; i++)
    {
        if (seed == a[i])
            count++;
        else
        {
            if (count == 0)
            {
                seed = a[i];
                count = 1;
            }
            else
                count--;
        }
    }

    // justify seed..
    count = 0;
    for (int i = 0; i < len; i++)
    {
        if (a[i] == seed)
            count++;
    }
    if (count > len/2)
        cout<<seed<<endl;
    // no main elements in the array...
    else cout<<"none"<<endl;

}
```
21. 排序算法
- 冒泡排序:两两比较相邻记录的关键字,如果反序则交换.复杂度最好的情况为O(n),最坏的情况是O(n^2)
- 直接插入排序:将一个记录插入到已经排好序的有序表中, 从而得到一个新的,记录数增1的有序表.时间复杂度也为O(n^2), 比冒泡法和选择排序的性能要更好一些
- 简单选择排序：通过n-i次关键字之间的比较,从n-i+1 个记录中选择关键字最小的记录,并和第i(1<=i<=n)个记录交换之。尽管与冒泡排序同为O(n^2),但简单选择排序的性能要略优于冒泡排序
- 归并排序：假设初始序列含有n个记录,则可以看成n个有序的子序列,每个子序列的长度为1,然后两两归并,得到(不小于n/2的最小整数)个长度为2或1的有序子序列,再两两归并,...如此重复,直至得到一个长度为n的有序序列为止,这种排序方法称为2路归并排序。 时间复杂度为
O(nlogn),空间复杂度为O(n+logn),如果非递归实现归并,则避免了递归时深度为logn的栈空间 空间复杂度为O(n)
- 堆排序就是利用堆进行排序的方法.基本思想是:将待排序的序列构造成一个大顶堆.此时,整个序列的最大值就是堆顶 的根结点.将它移
走(其实就是将其与堆数组的末尾元素交换, 此时末尾元素就是最大值),然后将剩余的n-1个序列重新构造成一个堆,这样就会得到n个元
素的次大值.如此反复执行,便能得到一个有序序列了。 时间复杂度为 O(nlogn),好于冒泡,简单选择,直接插入的O(n^2)
- 快速排序：通过一趟排序将要排序的数据分割成独立的两部分，其中一部分的所有数据都比另外一部分的所有数据都要小，然后再按此方法对这两部分数据分别进行快速排序，整个排序过程可以递归进行，以此达到整个数据变成有序序列。时间复杂度为O(nlogn)
